::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[ÉDOUARD MANET]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911242 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910756 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910270 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909784 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909298 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908812 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908326 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907840 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907354 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906868 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906382 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905896 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905410 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904924 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904438 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903952 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903466 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368902980 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[III -- Le public]{#_Toc368902494 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_56 .calibre30}

Il me reste à étudier et à expliquer l\'attitude du public devant les tableaux d\'Édouard Manet. L\'homme, l\'artiste et les œuvres sont connus ; il y a un autre élément, la foule, qu\'il faut connaître, si l\'on veut avoir dans son entier le singulier cas artistique que nous avons vu se produire. Le drame sera complet, nous tiendrons dans la main tous les fils des personnages, tous les détails de l\'étrange aventure.

D\'ailleurs, on se tromperait si l'on croyait que le peintre n\'a rencontré aucune sympathie. Il est un paria pour le plus grand nombre, il est un peintre de talent pour un groupe qui augmente tous les jours. Dans ces derniers temps surtout, le mouvement en sa faveur a été plus large et plus marqué. J\'étonnerais les rieurs, si je nommais certains hommes qui ont témoigné à l\'artiste leur amitié et leur admiration. On tend certainement à l\'accepter, et j\'espère que ce sera là un fait accompli dans un temps très prochain.

Parmi ses confrères, il y a encore les aveugles qui rient sans comprendre parce qu\'ils voient rire les autres. Mais les véritables artistes n\'ont jamais refusé à Édouard Manet de grandes qualités de peintre. Obéissant à leur propre tempérament, ils ont seulement fait les restrictions qu\'ils devaient faire. S\'ils sont coupables, c\'est d\'avoir toléré qu\'un de leurs confrères, qu\'un garçon de mérite et de sincérité fût bafoué de la plus indigne façon. Puisqu\'ils voyaient clair, puisque eux, peintres, se rendaient compte des intentions du peintre nouveau, ils avaient charge, selon moi, d\'imposer silence à la foule. J\'ai toujours espéré qu\'un d\'eux se lèverait et dirait la vérité. Mais en France, dans ce pays de légèreté et de courage, on a une peur effroyable du ridicule ; lorsque, dans une réunion, trois personnes se moquent de quelqu\'un, tout le monde se met à rire, et s\'il y a là des gens qui seraient portés à défendre la victime des railleurs, ils baissent les yeux humblement, lâchement, rougissant eux-mêmes, mal à l\'aise, souriant à demi. Je suis sûr qu\'Édouard Manet a dû faire de curieuses observations sur certains embarras subits éprouvés en face de lui par des personnes de sa connaissance.

Toute l\'histoire de l\'impopularité de l\'artiste est là, et je me charge d\'expliquer aisément les rires des uns et la lâcheté des autres.

Quand la foule rit, c\'est presque toujours pour un rien. Voyez au théâtre : un acteur se laisse tomber, la salle entière est prise d\'une gaieté convulsive ; demain les spectateurs riront encore au souvenir de cette chute. Mettez dix personnes d\'intelligence suffisante devant un tableau d\'aspect neuf et original, et ces personnes, à elles dix, ne feront plus qu\'un grand enfant ; elles se pousseront du coude, elles commenteront l\'œuvre de la façon la plus comique du monde. Les badauds arriveront à la file, grossissant le groupe ; bientôt ce sera un véritable charivari, un accès de folie bête. Je n\'invente rien. L\'histoire artistique de notre temps est là pour dire que ce groupe de badauds et de rieurs aveugles s\'est formé devant les premières toiles de Decamps, de Delacroix, de Courbet. Un écrivain me contait dernièrement qu\'autrefois, ayant eu le malheur de dire dans un salon que le talent de Decamps ne lui déplaisait pas, on l\'avait mis impitoyablement à la porte. Car le rire gagne de proche en proche, et Paris, un beau matin, s\'éveille en ayant un jouet de plus

Alors, c\'est une frénésie. Le public a un os à ronger. Et il y a toute une armée dont l\'intérêt est d\'entretenir la gaieté de la foule, et qui l\'entretient d\'une belle façon. Les caricaturistes s\'emparent de l\'homme et de l\'œuvre ; les chroniqueurs rient plus haut que les rieurs désintéressés. Au fond, ce n\'est que du rire, ce n'est que du vent. Pas la moindre conviction, pas le plus petit souci de vérité. L\'art est grave, il ennuie profondément ; il faut bien l\'égayer un peu, chercher une toile dans le Salon qu\'on puisse tourner en ridicule. Et l\'on s\'adresse toujours à l\'œuvre étrange qui est le fruit mûr d\'une personnalité nouvelle.

Remontons à cette œuvre, causes des rires et des moqueries, et nous voyons que l\'aspect plus ou moins particulier du tableau a seul amené cette gaieté folle. Telle attitude a été grosse de comique, telle couleur a fait pleurer de rire, telle ligne a rendu malade plus de cent personnes. Le public a seulement vu un sujet, et un sujet traité d\'une certaine manière. Il regarde des œuvres d\'art, comme les enfants regardent des images : pour s\'amuser, pour s\'égayer un peu. Les ignorants se moquent en toute confiance ; les savants, ceux qui ont étudié l\'art dans les écoles mortes, se fâchent de ne pas retrouver, en examinant l\'œuvre nouvelle, les habitudes de leur foi et de leurs yeux. Personne ne songe à se mettre au véritable point de vue. Les uns ne comprennent rien, les autres comparent. Tous sont dévoyés, et alors la gaieté ou la colère monte à la gorge de chacun.

Je le répète, l\'aspect seul est la cause de tout ceci. Le public n\'a pas même cherché à pénétrer l\'œuvre ; il s\'en est tenu, pour ainsi dire, à la surface. Ce qui le choque et l\'irrite, ce n\'est pas la constitution intime de l\'œuvre, ce sont les apparences générales et extérieures. Si cela pouvait être, il accepterait volontiers la même image, présentée d\'une autre façon.

L\'originalité, voilà la grande épouvante. Nous sommes tous plus ou moins, à notre insu, des bêtes routinières qui passent avec entêtement dans le sentier où elles ont passé. Et toute nouvelle route nous fait peur, nous flairons des précipices inconnus, nous refusons d\'avancer. Il nous faut toujours le même horizon ; nous rions ou nous nous irritons des choses que nous ne connaissons pas. C\'est pour cela que nous acceptons parfaitement les audaces adoucies, et que nous rejetons violemment ce qui nous dérange dans nos habitudes. Dès qu\'une personnalité se produit, la défiance et l\'effroi nous prennent, nous sommes comme des chevaux ombrageux qui se cabrent devant un arbre tombé en travers de la route, parce qu\'ils ne s\'expliquent pas la nature ni la cause de cet obstacle, et qu\'ils ne cherchent pas d\'ailleurs à se l\'expliquer.

Ce n\'est qu\'une affaire d\'habitude. À force de voir l\'obstacle, l\'effroi et la défiance diminuent. Puis il y a toujours quelque passant complaisant qui nous fait honte de notre colère et qui veut bien nous expliquer notre peur. Je désire simplement jouer le rôle modeste de ce passant auprès des personnes ombrageuses que les tableaux d\'Édouard Manet tiennent cabrées et effrayées sur la route. L\'artiste commence à se lasser de son métier d\'épouvantail ; malgré tout son courage, il sent les forces lui échapper devant l\'irritation publique. Il est temps que la foule s\'approche et se rende compte de ses terreurs ridicules.

D\'ailleurs, il n\'a qu\'à attendre. La foule, je l\'ai dit, est un grand enfant qui n\'a pas la moindre conviction et qui finit toujours par accepter les gens qui s\'imposent. L\'histoire éternelle des talents bafoués, puis admirés jusqu\'au fanatisme, se reproduira pour Édouard Manet. Il aura eu la destinée des maîtres, de Delacroix et de Courbet, par exemple. Il en est à ce point où la tempête des rires s\'apaise, où le public a mal aux côtes, et ne demande pas mieux que de redevenir sérieux. Demain, si ce n\'est aujourd\'hui, il sera compris et accepté, et si j\'appuie sur l\'attitude de la foule en face de chaque individualité qui se produit, c\'est que l\'étude de ce point est justement l\'intérêt général de ces quelques pages.

On ne corrigera jamais le public de ses épouvantes. Dans huit jours, Édouard Manet sera peut-être oublié des rieurs qui auront trouvé un autre jouet. Qu\'il se révèle un nouveau tempérament énergique, et vous entendrez les huées et les sifflets. Le dernier venu est toujours le monstre, la brebis galeuse du troupeau. L\'histoire artistique de ces derniers temps est là pour prouver la vérité de ce fait, et la simple logique suffît pour faire prévoir qu\'il se reproduira fatalement, tant que la foule ne voudra pas se mettre au seul point de vue qui permet de juger sainement une œuvre d\'art.

Jamais le public ne sera juste envers les véritables artistes créateurs, s\'il ne se contente pas de chercher uniquement dans une œuvre une libre traduction de la nature en un langage particulier et nouveau. N\'est-il pas profondément triste, aujourd\'hui, de songer qu\'on a sifflé Delacroix, qu\'on a désespéré ce génie qui a seulement triomphé dans la mort ? Que pensent ses anciens détracteurs, et pourquoi n\'avouent-ils pas tout haut qu\'ils se sont montrés aveugles et inintelligents ? Cela serait une leçon. Peut-être se déciderait-on à comprendre alors qu\'il n\'y a ni commune mesure, ni règles, ni nécessités d\'aucune sorte, mais des hommes vivants, apportant une des libres expressions de la vie, donnant leur chair et leur sang, montant d\'autant plus haut dans la gloire humaine qu\'ils sont plus personnels et plus absolus. Et on irait droit, avec admiration et sympathie, aux toiles d\'allures libres et étranges ; ce seraient celles-là qu\'on étudierait avec calme et attention, pour voir si une face du génie humain ne viendrait pas de s\'y révéler. On passerait dédaigneusement devant les copies, devant les balbutiements des fausses personnalités, devant toutes ces images à un et deux sous, qui ne sont que des habiletés de la main. On voudrait trouver avant tout dans une œuvre d\'art un accent humain, un coin vivant de la création, une manifestation nouvelle de l\'humanité mise en face des réalités de la nature.

Mais personne ne guide la foule, et que voulez-vous qu\'elle fasse dans le grand vacarme des opinions contemporaines ? L\'art s\'est, pour ainsi dire, fragmenté ; le grand royaume, en se morcelant, a formé une foule de petites républiques. Chaque artiste a tiré la foule à lui, la flattant, lui donnant les jouets qu\'elle aime, dorés et ornés de faveurs roses. L\'art est ainsi devenu chez nous une vaste boutique de confiserie, où il y a des bonbons pour tous les goûts. Les peintres n\'ont plus été que des décorateurs mesquins qui travaillent à l\'ornementation de nos affreux appartements modernes ; les meilleurs d\'entre eux se sont faits antiquaires, ont volé un peu de sa manière à quelque grand maître mort, et il n\'y a guère que les paysagistes, que les analystes de la nature qui soient demeurés de véritables créateurs. Ce peuple de décorateurs étroits et bourgeois fait un bruit de tous les diables ; chacun d\'eux a sa maigre théorie, chacun d\'eux cherche à plaire et à vaincre. La foule adulée va de l\'un à l\'autre, s\'amusant aujourd\'hui aux mièvreries de celui-là, pour passer demain aux fausses énergies de celui-ci. Et ce petit commerce honteux, ces flatteries et ces admirations de pacotille se font au nom des prétendues lois sacrées de l\'art. Pour une bonne femme en pain d\'épices, on met la Grèce et l\'Italie en jeu, on parle du beau comme d\'un monsieur que l\'on connaîtrait et dont on serait l\'ami respectueux.

Puis, viennent les critiques d\'art qui jettent encore du trouble dans ce tumulte. Les critiques d\'art sont des mélodistes qui tous, à la même heure, jouent leurs airs à la fois, n\'entendant chacun que leur instrument dans l\'effroyable charivari qu\'ils produisent. L\'un veut de la couleur, l\'autre du dessin, un troisième de la morale. Je pourrais nommer celui qui soigne sa phrase et qui se contente de tirer de chaque toile la description la plus pittoresque possible ; et encore celui qui, à propos d\'une femme étendue sur le dos, trouve le moyen de faire un discours démocratique ; et encore celui qui tourne en couplets de vaudeville les plaisants jugements qu\'il porte. La foule éperdue ne sait lequel écouter : Pierre dit blanc et Paul dit noir ; si l\'on croyait le premier, on effacerait le paysage de ce tableau, et si l\'on croyait le second, on en effacerait les figures, de sorte qu\'il ne resterait plus que le cadre, ce qui d\'ailleurs serait une excellente mesure. Il n\'y a ainsi aucune base à l\'analyse ; la vérité n\'est pas une et complète ; ce ne sont que des divagations plus ou moins raisonnables. Chacun se pose devant la même œuvre avec des dispositions d\'esprit différentes, et chacun porte le jugement que lui souffle l\'occasion ou la tournure de son esprit.

Alors la foule, voyant combien on s\'entend peu dans le monde qui prétend avoir mission de la guider, se laisse aller à ses envies d\'admirer ou de rire. Elle n\'a ni méthode ni vue d\'ensemble. Une œuvre lui plaît ou lui déplaît, voilà tout. Et observez que ce qui lui plaît est toujours ce qu\'il y a de plus banal, ce qu\'elle a coutume de voir chaque année. Nos artistes ne la gâtent pas ; ils l\'ont habituée à de telles fadeurs, à des mensonges si jolis, qu\'elle refuse de toute sa puissance les vérités fortes. C\'est là une simple affaire d\'éducation. Quand un Delacroix paraît, on le siffle. Aussi pourquoi ne ressemble-t-il pas aux autres ! L\'esprit français, cet esprit que je changerais volontiers aujourd\'hui pour un peu de pesanteur, l\'esprit français s\'en mêle, et ce sont des gorges chaudes à réjouir les plus tristes.

Et voilà comme quoi une troupe de gamins a rencontré un jour Édouard Manet dans la rue, et a fait autour de lui l\'émeute qui m\'a arrêté, moi passant curieux et désintéressé. J\'ai dressé mon procès-verbal tant bien que mal, donnant tort aux gamins, tâchant d\'arracher l\'artiste de leurs mains et de le conduire en lieu sûr. Il y avait là des sergents de ville, --- pardon, des critiques d\'art, --- qui m\'ont affirmé qu\'on lapidait cet homme parce qu\'il avait outrageusement souillé le temple du Beau. Je leur ai répondu que le destin avait sans doute déjà marqué au musée du Louvre la place future de *l'Olympia* et du *Déjeuner sur l\'herbe*. Nous ne nous sommes pas entendus, et je me suis retiré, car les gamins commençaient à me regarder d\'un air farouche.


::: WordSection
[
]{.calibre44}

FIN d'ÉDOUARD MANET

[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre18}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .pcalibre1}[
