::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[UNE CAMPAGNE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911615 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911129 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910643 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910157 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909671 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909185 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908699 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908213 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907727 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907241 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906755 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906269 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905783 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905297 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904811 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904325 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903839 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903353 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[La politique expérimentale]{#_Toc368902867 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_178 .calibre30}

Plusieurs fois, et dans mon dernier article entre autres, j\'ai prononcé les mots de politique expérimentale. Or, il m\'a semblé que ces mots n\'avaient pas un grand écho dans le public. Les farceurs les trouvent drôles et éclatent de rire. Les gens sérieux gardent un silence plein de gravité. Au fond, pour les uns comme pour les autres, cela ne représente rien de net. Jusqu\'à ce jour, dans la politique, on a procédé par la passion, et non par l\'expérience.

Il faudrait risquer une définition, ce qui est toujours délicat. Enfin, je me dévoue, quitte à retirer ma définition, si quelqu\'un en trouve une meilleure. La politique expérimentale est donc celle qui, s\'appuyant sur les faits, tenant compte de la race, du milieu et des circonstances, assure à une nation le développement normal du progrès. En d\'autres termes, elle observe et elle expérimente ; elle ne part pas de principes posés comme des dogmes, mais de lois prouvées par l\'expérience ; elle aide simplement l\'évolution naturelle des sociétés, sans vouloir les plier violemment à un idéal quelconque ; elle a pour but la plus grande somme de vie possible, obtenue par la culture méthodique des rapports sociaux, au point de vue de la richesse, de la force, de la liberté, de tout ce qui constitue l\'existence et l\'expansion d\'un peuple.

En résumé, on y trouve la science et la philosophie évolutionnistes qui caractérisent le siècle. C\'est toujours un retour à la nature, le retour aux sources mêmes, à la connaissance de l\'homme et du milieu dans lequel il baigne. Il faut reprendre la comparaison d\'un jardinier, qui a une grande plante, au milieu d\'une pelouse. S\'il veut en favoriser la croissance, il devra étudier le terrain, fumer ou arroser, se méfier du froid ou du chaud, connaître à fond la nature de la plante et lui donner tous les éléments dont elle a besoin pour grandir ; tandis qu\'il l\'étiolera fatalement, s\'il lui impose une culture de théoricien, arrêtée d\'avance, dogmatique, en dehors des faits.

Avec l\'homme de Bossuet, la machine purement métaphysique fonctionnant dans l\'absolu, on a la monarchie ou la république de droit surnaturel, des gouvernements despotiques dont le principe est placé en dehors des gouvernants et des gouvernés. Avec l\'homme de Darwin, cette machine physiologique qui n\'est plus qu\'un rouage du monde, on a des gouvernements relatifs, qui sont les produits mêmes des nations évoluant par la force de la vie vers la plus grande somme de bonheur possible. Il faut donc poser nettement que la politique scientifique n\'est pas plus républicaine que monarchique. Elle est humaine, elle combat pour la vie. Si même un savant considère la République comme l\'état idéal du bonheur parfait, il ne commettra pas l\'erreur de vouloir plier violemment à la République une vieille terre monarchique, car cela serait antiscientifique et ne pourrait que provoquer des catastrophes. Il se contentera de faciliter le lointain établissement du régime républicain. Personnellement, je crois qu\'une évolution lente emporte tous les peuples vers la République ; mais cela au milieu de circonstances si diverses, sur des races et dans des pays si contraires, qu\'on ne saurait même en rêve prévoir l\'époque où un équilibre général s\'établira.

Ainsi donc, ces mots de politique expérimentale sont peu compris et ne provoquent guère que de l\'étonnement. Si nos gouvernants font de la politique expérimentale, c\'est comme M. Jourdain faisait de la prose, sans le savoir. Un seul de nos maîtres, il est vrai le plus puissant, M. Gambetta, lance de temps à autre, dans ses discours, une courte phrase, en évitant d\'ailleurs de s\'engager à fond. Il y a quelques mois, il parlait d\'Auguste Comte ; l\'autre semaine encore, au Trocadéro, il a justement employé l\'expression de « politique scientifique », qui m\'a d\'autant plus frappé que, dans un autre passage, il semble donner la République comme un gouvernement absolu, presque de droit divin, voilà le grand malheur des hommes politiques. Ils ne sauraient avoir ni la netteté m la logique du savant, pane qu\'ils sont continuellement sur des tréteaux, devant la foule, qu\'ils doivent conquérir à tout prix. En admettant même que M. Gambetta soit pénétré de l'esprit scientifique moderne et qu\'il sache réellement ce qu\'il veut dire, lorsqu\'il joue ainsi de la science devant des marchands de vin ou des marchands de toile, n\'est-il pas évident qu\'il ne pourra jamais aller jusqu\'au bout de la science, car il y trouverait des négations et des équivalents qui le feraient huer par son public ? Il faut absolument qu\'il mente, qu\'il flatte, qu\'il joue un rôle, qu\'il tienne compte de toutes les sottises et de toutes les passions.

Mais j\'ai déjà dit combien je doutais qu\'il y eût, dans M. Gambetta, un véritable ouvrier de notre esprit scientifique et littéraire actuel. Certes, il est fort intelligent, d\'une intelligence souple et pratique. On le dit aussi frotté à toutes les connaissances, ayant la compréhension rapide, la mémoire large. N\'importe, depuis qu\'il est le maître, un maître occulte mais puissant, quoi qu\'il dise, je ne sens pas en lui le grand souffle du siècle, la foi scientifique, la flamme de l\'observation et de l\'expérimentation, qui doivent refaire le monde en l\'étudiant et en le connaissant enfin.

M. Gambetta est un classique, un dogmatique, soyez-en convaincu. Il a le tempérament latin, l\'amour de l\'absolu, un idéal de construction symétrique et pompeuse. On ne trouve jamais, dans sa conduite, l\'élan de l\'investigateur, que la vérité entrevue passionne. Au contraire, il y a sans cesse là un balancement, un art pratiqué avec tant de ressources, qu\'il semble exclure le besoin du vrai, ce besoin impérieux qui décide des grandes choses. Sans doute il parle du peuple ; il en est, il est bien forcé d\'en vouloir le triomphe, pour triompher avec lui. Mais je ne sais pourquoi, je vois toujours M. Gambetta, non pas avec la redingote râpée du savant qui conclut au gouvernement du peuple, mais avec le costume éclatant de Masaniello, chantant la démocratie devant le trou du souffleur, en ténor fastueux, grisé par le lustre.

Maintenant, M. Gambetta est peut-être un Lorenzaccio, un homme du génie le plus grave jouant le rôle d\'un bouffon ivre de popularité. J\'ai parfois fait ce rêve, lorsque je l\'ai vu si complaisant avec les foules, abonder dans le sens de la bêtise publique, tout ménager pour tout conduire. Admettez qu\'il se rende compte de cette France bonne enfant, si divisée et si croyante, où la République ne se fonde qu\'en se faisant toute petite, afin de se glisser entre les partis et peu à peu de les jeter dehors. Dans de telles circonstances, se tailler un personnage ; étourdir les foules par des phrases vides et sonores ; promettre une république athénienne, avec le vague profil d\'une pompe monarchique ; témoigner en tout des goûts classiques, sous des apparences révolutionnaires, de façon à gagner les partis les plus opposés ; et, ces choses, les faire volontairement, uniquement par méthode, en les méprisant et dans le seul but de ne rien brusquer, de faciliter le régime républicain en France : ce serait en vérité un raffinement de politique expérimentale bien ingénieux et bien extraordinaire. Mais, je l\'avoue, je ne crois pas encore M. Gambetta de cette force.

Voulez-vous un exemple de la persistance des influences héréditaires dans les mœurs politiques et sociales d\'une nation ? Nous en avons un tout à fait décisif sous les yeux. Dans le vieux sol monarchique de la France, les rois repoussent d\'eux-mêmes, depuis cent ans qu\'on les en arrache. On a eu beau en guillotiner un, en chasser deux ou trois autres : les racines n\'en restent pas moins dans la terre, comme celles d\'un vieil arbre qu\'on aurait abattu, et qui, à chaque saison nouvelle, jetterait des tiges puissantes, parmi les herbes fauchées. Toutes les théories, tous les systèmes se brisent contre ce phénomène de notre ancien tempérament national. Malgré nos idées démocratiques, malgré nos révolutions et nos républiques, nous faisons des rois, parce que notre race, pendant des siècles, a porté des rois comme les pommiers portent des pommes.

Rappelez-vous simplement notre histoire. Au lendemain de la lutte de 89, après avoir abattu la monarchie dans le sang, nous avons fait Napoléon, le roi le plus absolu et le plus lourd qui ait pesé sur la France. En 1830, nous venions de chasser Charles X, lorsque nous avons fait Louis-Philippe. En 1852, las de quatre années de République, nous avons fait Napoléon III. Ainsi donc, sur le vieil arbre français, malgré les greffes nouvelles, les rois ont sans cesse reparu comme des fruits entêtés du sol et du climat. Nous restons stupéfaits nous-mêmes devant cette production, et nous nous remettons à bouleverser notre terre, semant toujours des républiques et récoltant quand même des monarchies. Aujourd\'hui, voilà que nous faisons M. Gambetta. Nous attendions un citoyen, et c\'est un nouveau roi qui pousse. Certes, nous n\'avons pas voulu cela. Je suis même persuadé que M. Gambetta n\'a jamais ambitionné la couronne ; il faut le croire, lorsqu\'il montre de la modestie et qu\'il rejette avec indignation l\'idée d\'une dictature. Mais il n\'en est pas moins vrai que, malgré lui, malgré nous, il prend une place de plus en plus considérable et qu\'il peut être appelé un beau matin à jouer brusquement un rôle de sauveur. Qu\'y a-t-il donc là ? Un simple phénomène scientifique, je le répète, une habitude lointaine de notre sol, un effet de l\'hérédité dans notre race.

Voyez les faits. M. Gambetta, qui occupe une place secondaire dans l\'Etat, ne peut paraître sans qu\'on l\'acclame comme le prince aimé dont la nation attend le bonheur. Il fait des discours de plus en plus médiocres, --- car il se relâche dans sa fortune. --- et l\'on se pâme, et ses moindres paroles, des banalités quelconques, prennent immédiatement une importance considérable. Des journaux se sont vendus à lui, des journaux se sont fondés pour le détruire, ceux-ci plus utiles encore au tapage de son nom que les premiers ; de sorte que, chaque matin, son nom retentit dans toutes les trompettes de la renommée, musique assourdissante qui a fait de lui l\'homme unique du moment.

Le voici donc posé en idole populaire. Que fait-il ? que pense-t-il ? que mange-t-il ? C\'est une religion. La France est à ses pieds. Il est plus que le roi futur, il est le dieu de l\'heure présente. Résultat extraordinaire, tout à fait imprévu dans une démocratie. Comment ! nous avons balayé la royauté pour en arriver à ce fétichisme ! Nous proclamons la liberté pour la remettre entre les mains de cet homme, nous exigeons l\'égalité pour la hausser au-dessus de nous ! Ah ! les pauvres républicains, avec nos violences, avec notre espoir de plier d\'un coup la nature à notre caprice ! Ce n\'est pas en dix ans, ce n\'est pas même en cent ans qu\'on refait le sol d\'une patrie et le tempérament d\'une race. Nos énergumènes eux-mêmes, avec leur construction toute faite d\'une république idéale, sont des métaphysiciens, des catholiques ! retournés, à genoux devant des dogmes. Nous restons un peuple de sujets fidèles qui, le jour où il a tué son roi, en fabrique un autre, par instinct et sans le vouloir, du premier gaillard dont la poigne solide ou les grandes phrases lui remuent les entrailles. Mais imaginez un peu la stupéfaction de M. Gambetta, s\'il est réellement un savant de bonne foi. Le voilà observateur et expérimentateur, pratiquant la politique scientifique, conduisant la nation du fond de son laboratoire. Il veut la République, il travaille pour la faciliter en France. Et, un beau matin, il trouve une couronne au fond de ses cornues. Il s\'était endormi en pleine république expérimentale, il se réveille dictateur. Quelle fin d\'expérience !

À la vérité, je crois, pour ma part, qu\'il en est de la politique expérimentale comme de la médecine expérimentale ; et encore cette dernière a-t-elle des bases nettement scientifiques. Quand ils en viennent à la pratique, les politiciens, comme les médecins, sont forcés de faire la plus large part à l\'empirisme, tellement les conditions des peuples et des malades varient, selon les tempéraments et les milieux.

Je soupçonne donc M. Gambetta d\'introduire une certaine fantaisie dans ses expériences. En tous cas, il n\'avoue que les résultats qui peuvent lui être utiles dans sa carrière d\'homme politique. À ce point de vue, le discours qu\'il vient de prononcer au banquet de l\'Union syndicale du commerce et de l\'industrie, est bien caractéristique. Il faudrait l\'étudier avec soin pour y montrer les parties vraiment scientifiques et les parties de pure flagornerie démocratique. On verrait clairement, comme je l\'ai dit, qu\'un homme politique de la nature de M. Gambetta, ambitieux et rhétoricien, ne peut pas être un savant d\'esprit honnête et désintéressé.

Ainsi, il fait bien l\'historique du droit d\'association, il avoue bien que ce droit n\'a pu prendre racine dans notre sol monarchique, même après la Révolution, et que de longues années ont été nécessaires pour l\'y faire germer, constatant de la sorte la nécessité des lentes évolutions de la nature. Mais, plus loin, il ajoute cette phrase, extraordinaire de style, digne de M. Prudhomme : « Quelle est la couronne de la démocratie ? Messieurs, c\'est la liberté. » Et il repart, pour prédire qu\'après les prochaines élections toutes nos querelles, tous nos malheurs seront finis : « Vous verrez alors se dissiper au grand jour des assises nationales toutes ces rumeurs, vous verrez disparaître comme par enchantement tous ces artisans, je ne dirai pas de désordre, mais de discorde, etc., etc. » La tirade se termine par un souhait de longue existence à M. Grévy. Eh bien ! voilà la flagornerie, ce ne sont là que des phrases pour berner la foule, rien n\'est moins scientifique, car rien n\'est moins vrai. M. Gambetta sait parfaitement que la lutte continuera après les élections et deviendra même plus vive. Seulement, comme chef de parti, il est obligé de conter de ces bourdes aux électeurs.

Ce discours du Grand-Hôtel est d\'une forme lâchée, très médiocre. L\'orateur a beau y adresser sa révérence accoutumée à la science, en disant qu\'il entend faire de la « politique expérimentale » : on ne sent, ni dans le style, ni dans la construction même du discours, un esprit supérieur, amoureux de la précision et de la logique. Le fond reste mou, un peu fuyant ; c\'est de la rhétorique d\'une qualité grossière, habillant des généralités quelconques. En somme, la science me paraît venir là, non pas comme la base du discours, mais comme un lieu commun qui est à la mode et qui doit bien faire aux yeux des électeurs graves. On devine que, rentré chez lui, M. Gambetta lâche carrément la science pour se remettre à sa terrible cuisine politique, cette cuisine encore obscure où s\'accommodent nos destinées.

Au demeurant, je suis loin d\'être l\'adversaire de M. Gambetta. Il est d\'une étude fort intéressante. J\'éprouve un malaise devant lui, parce qu\'il n\'a encore montré ni la netteté ni la puissance que j\'aime ; ses retraites savantes, le flot de mauvaises phrases sous lequel il a noyé ses actes jusqu\'ici, ont affaibli mon admiration première. Du reste, il faut attendre. Il se pose de plus en plus en observateur et en expérimentateur, il annonce dans tous ses discours qu\'il va faire de la politique scientifique. Nous verrons bien.

La situation est simple, chez nous. D\'un côté, les intransigeants qui veulent tout brusquer, en dehors des faits. De l\'autre côté, M. Gambetta, qui, plus sagement à coup sûr, sinon avec un respect plus grand des réalités, entend procéder d\'une façon lente. Et, entre les deux, la France, qui restera république ou repoussera la monarchie, selon les phénomènes qui vont se produire. Je suis théoriquement pour la république. Mais, en vérité, je n\'ose me prononcer sur le résultat définitif de l\'expérience, lorsque je vois, d\'une part, le dogmatisme violent et illogique des révolutionnaires, et, d\'autre part, la réapparition fatale de l\'idolâtrie monarchique autour de la personne de M. Gambetta. Si les révolutionnaires triomphent, nous allons à une dictature par l\'anarchie ; si M. Gambetta l\'emporte, nous courons le risque d\'une dictature par le rétablissement de l\'ordre lui-même, par le don volontaire de la nation retournant comme une femme mûre à la rage de ses jeunes amours. Est-ce à dire qu\'il nous faut cent nouvelles années de politique expérimentale pour être un peuple régénéré, foncièrement républicain ? Peut-être. Le problème est alors renvoyé à nos petits-fils : dans cent ans, ils devront recommencer l\'expérience.
