::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[UNE CAMPAGNE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911613 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911127 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910641 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910155 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909669 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909183 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908697 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908211 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907725 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907239 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906753 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906267 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905781 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905295 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904809 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904323 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903837 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903351 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[Edmond de Goncourt]{#_Toc368902865 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_176 .calibre30}

Mes souvenirs datent de loin déjà. C\'était après *Henriette Maréchal*. Pour la première fois, j\'allais déjeuner dans cette maison d\'Auteuil, sur laquelle Edmond de Goncourt vient de publier deux volumes, tout chauds d\'une passion d\'artiste et d\'une dévotion de collectionneur.

Les deux frères, alors, l\'emplissaient de leur gaieté au travail, de leur fièvre à la lutte littéraire. Plus tard, après le coup de foudre qui frappa Jules, j\'ai revu la maison bien triste et bien vide. Edmond, resté seul, dans cet arrachement de tout son être, l\'abandonnait. Il n\'avait plus le courage de faire du petit hôtel la retraite d\'art que tous deux avaient rêvée, lorsqu\'ils s\'étaient enfuis à ce bout verdoyant de Paris. La mort était venue, quand les meubles se trouvaient à peine à leur place.

Puis, les années passèrent, la maison lentement le rattacha à l\'existence. Il avait la peur et le dégoût de tout travail littéraire. Longtemps, nous l\'avons vu planter son jardin en sabots, monter sur des échelles pour accrocher des dessins. Le collectionneur avait reparu, il s\'entourait des chefs-d\'œuvre délicats du dix-huitième siècle, des merveilles exquises de l\'Extrême-Orient. Et ce fut ainsi qu\'il se retrouva un jour à sa table de travail, dans ce milieu d\'un raffinement d\'art si plein d\'excitation, qu\'il s\'y grisait et y retournait aux idées par les images.

La maison avait sauvé l\'écrivain. Parlons donc de cette maison, toute vibrante d\'humanité. On comprend sa tendresse pour elle, ces deux volumes qu\'il lui consacre, sous ce titre : *la Maison d\'un artiste*. Ses tendresses y tiennent à cette heure, et il a nettement inscrit sa pensée à la première page, dans cette préface d\'une phrase : « En ce temps où les choses, dont le poète latin a signalé la mélancolique vie latente, sont associées si largement par la description littéraire moderne à l\'Histoire de l\'Humanité, pourquoi n\'écrirait-on pas les mémoires des choses au milieu desquelles s\'est écoulée une existence d\'homme ? »

Comme l\'explique très bien Edmond de Goncourt, nous tournons tous au bibelot, dans notre amour du coin du feu. Les travailleurs vivent les journées devant leur table, n\'ayant pour se récréer les yeux que la vue des meubles voisins et les quatre murs. Alors, s\'ils sont artistes, s\'ils ont le besoin des choses belles de travail et de couleur, ils couvrent les meubles de bronzes, ils pendent aux murs des tableaux, des faïences, des soies brodées.

Dès le vestibule de la maison d\'Auteuil, on se sent chez un artiste qui s\'est cloîtré dans sa passion de l\'art et de la littérature. Ce n\'est pas le vestibule nu et banal des logis bourgeois. Il est égayé et comme chauffé par des faïences, des bronzes, surtout par des *foukousas*, ces carrés de soie brodée qui servent au Japon à envelopper les cadeaux. Il en est là de merveilleux, un surtout, représentant deux pigeons, d\'une broderie si fine, que « la lumière joue sur le plumage comme sur un plumage naturel ».

Puis, à droite, c\'est la salle à manger. Elle est toute tendue d\'une suite de panneaux de tapisserie, qui autrefois décorait un pavillon de musique, dans un jardin. Peu de meubles : une table et huit chaises, sculptées par Mazaroz, une servante en bois de rose dans un coin, et dans un autre un grand écran japonais. Sur la cheminée, entre deux flambeaux à trois branches portant les armes d\'un cardinal, un petit marbre de Falconet.

C\'est dans cette salle à manger que je revois Jules de Goncourt me lisant, peu de temps avant sa mort, des pages encore fraîches de *Madame Gervaisais*, ce livre d\'une analyse si pénétrante, dont l\'insuccès hâta son agonie. C\'est ici également que, plus fard, un autre mort pleuré de nous tous, Gustave Flaubert, tonnait contre « la haine de la littérature », dans nos déjeuners du printemps. Il y avait là Daudet et Tourguéneff. Après-midi charmantes, qui.sont aujourd\'hui parmi les meilleurs de mes souvenirs.

On passe dans un petit salon et dans un grand salon, ouvrant tous les deux sur le jardin. Edmond de Goncourt, après de longues méditations, les a tendus d\'andrinople et a fait peindre les portes et les corniches en noir, le noir poncé et poli des panneaux de voiture ; de sorte qu\'il a obtenu cette harmonie neutre du noir et du rouge, qui fait valoir avec une intensité sévère l\'or bruni des vieux cadres, le blanc jauni des anciens dessins. Peu meubles encore, dans ces deux pièces. Un meuble de Beauvais superbe dans le grand salon, alignant son vaste canapé et ses dix larges fauteuils ; sur chaque dossier, se trouve le sujet d\'une fable de La Fontaine, d\'après Oudry. Au milieu de la pièce, une merveille, un bronze du Japon, une grande vasque à cire perdue, d\'un travail extraordinaire. Puis sur la cheminée, dans les angles, des terres cuites de Clodion, dont Edmond de Goncourt parle avec une religion attendrie.

Ce fut dans le petit salon qu\'il passa les terribles journées des deux sièges, lorsque les obus des Prussiens, et plus tard ceux de l\'armée de Versailles, tombaient sur Auteuil et l\'incendiaient. Pensez à l\'angoisse du collectionneur, au milieu de ses bibelots, de ses livres et de ses dessins. Sa collection de dessins du dix-huitième siècle fait, comme il le dit, son orgueil et sa joie. Les belles pièces sont pendues dans les salons, dans l\'escalier, dans les chambres : mais la plus grande partie gonfle de grands cartons, « près de quatre cents dessins montrant l\'Ecole française du dix-huitième siècle sous toutes ses faces, et presque dans tous ses spécimens, des dessins qui sont en général les dessins les plus importants de chaque Maître, petit ou grand. » Il en a dressé un catalogue très complet, annoté de détails curieux et augmenté d\'anecdotes que l\'on trouvera tout au long dans le premier volume de *la Maison d\'un artiste*.

L\'escalier est transformé en galerie. Les murs, comme ceux des pièces, en sont couverts de *foukousas*, de *kakemonos*, de dessins, de grands plats de porcelaine. Sur le palier du premier étage, se trouve un petit meuble en forme de coffre, où est rangée une admirable collection d\'albums japonais. Et je recommande les cinquante pages du livre qu\'Edmond de Goncourt a consacrées à ces albums : une merveille de description chaude et intense, une transcription dans notre langue des souplesses, des caprices adorables, des notations délicates et comme tremblées, de tout cet art du Japon qui reste intraduisible par nos peintres, et qu\'ici la plume d\'un écrivain a rendu dans son originalité vivante.

Dans le cabinet de travail, qui donne sur le jardin, il n\'y a eu place que pour des livres. La pièce paraît petite, resserrée par les rayons dont les murs sont garnis. D\'ailleurs, les livres modernes sont dans des armoires, au second étage ; on ne trouve-là que des ouvrages du dix-huitième siècle : des livres, des manuscrits, des autographes, des affiches, des placards. Edmond de Goncourt a dressé un catalogue des pièces les plus curieuses, d\'un très vif intérêt anecdotique. Là aussi, dans un meuble qui occupe tout un panneau, sont les énormes cartons crevant de dessins et d\'estampes. Je ne parle point des bronzes, des porcelaines, des marbres. Enfin, devant la fenêtre, est la table de travail, une ancienne table à modèle, solide et simple au milieu de ces richesses artistiques. Qu\'on me permette de citer ces deux phrases, qui ont retenti dans mon cœur de travailleur : « Pauvre table qui a vu le désespoir de tant de phrases rebelles, et aussi la joie du mot *Fin*, écrit au bas de la dernière page de beaucoup de volumes. Vieux morceau de bois associé à mon existence, et pour laquelle j\'ai des regards amis, quand j\'ai été quelque temps absent, et sans écrire, lui demandant presque qu\'elle me soit favorable et qu\'elle me fasse trouver une fois encore l\'inspiration de l\'écrivain. »

Le cabinet de toilette sépare le cabinet de travail de la chambre à coucher. C\'est une très petite pièce, rendue toute blanche par les dessins et les porcelaines qui y sont accrochés. La chambre est plus éteinte, complètement tendue de tapisseries, aux murs et au plafond, avec un lit immense qui occupe toute la pièce. Pour mobilier, simplement « deux fauteuils en tapisserie, une console Louis XVI d\'une forme rare, une commode tombeau dont le sombre bois sanguin disparaît sous les dorures des ferrures\... » C\'est comme un grand coffret ancien, que cette chambre, un de ces coffrets où l\'air d\'un autre siècle est enfermé, dans un sommeil doux et profond. Edmond de Goncourt termine le chapitre par cette phrase mélancolique : « A l\'heure où l\'on devient vieux, malingre, souffreteux, il faut songer à meubler pour la maladie un coquet logis, où elle sera moins laide pour les autres et pour soi-même, et se préparer, au milieu d\'élégances, à accueillir la mort en délicat. »

Si l\'on traverse le palier, on entre enfin dans le cabinet de l\'Extrême-Orient, une pièce qui donne sur la rue. C\'est là que le collectionneur a entassé ses richesses, ses précieux bibelots japonais, chinois, indiens, persans. On se croirait dans un petit musée, devant les vitrines, les étagères, les râteliers. Certes, je ne m\'aventurerai que dans un dénombrement rapide : les *netskés*, ces boutons, ces petites sculptures d\'ivoire ou de bois, d\'un travail si précieux et si vivant ; les porcelaines de la Chine, potiches, vases, cornets, flacons, bouteilles, plats, coupes, boîtes, bols, gobelets, écrans, pots de toutes les familles, la blanche, la jaune, la bleue, la verte ; ensuite les bols de Satzuma, d\'une pâte si fine, une des dévotions du collectionneur ; puis, les sabres, « ces délicieux petits sabres, qu\'on pourrait appeler les bijoux du suicide », et les gardes de sabre, des prodiges de ciselure ; puis, les laques et toutes sortes de petits objets précieux en or, en argent, en ivoire, en écaille, en cristal de roche, des tabatières, des pipes, des encriers, des bonbonnières, des boîtes à médecine ; enfin, dans une vitrine, les bronzes, des pièces rares qu\'Edmond de Goncourt a choisies, comme presque tous ses bibelots d\'ailleurs, au déballage des caisses qui arrivent de l\'Extrême-Orient.

Il faut tenir compte au collectionneur d\'un aveu qui m\'a frappé. Il établit nettement que les plus anciens bibelots japonais datent de cent ans à peine. L\'art, au Japon, n\'a pas d\'antiquité ; il n\'était, au siècle dernier, qu\'une servile imitation de l\'art chinois. Mais le collectionneur n\'en adore pas moins les jeunes chefs-d\'œuvre de ce peuple artiste, « où le paysan, avec deux ou trois pierres, se crée dans son champ une cascatelle, y plante un abricotier à fleur doubles, et jouit, des heures entières, de la floraison de son arbuste au-dessus de la musique de l\'eau, ainsi qu\'un peintre et un poète ».

C\'est dans une chambre du second étage que Jules de Goncourt est mort, « la mansarde de l\'étudiant où il aimait à travailler, la chambre choisie par lui pour mourir ».

Ici, je ferme *la Maison d\'un artiste* et je demande à donner une lettre assez longue qu\'Edmond de Goncourt m\'écrivit de Bar-sur-Seine, en juillet 1870, quelques semaines après la mort de son frère. Elle n\'a paru nulle part, je l\'ai toujours gardée, attendant l\'occasion de la faire connaître, car elle a le haut intérêt d\'une des pages les plus poignantes de notre histoire littéraire.

« Si je n\'avais pas été souffrant, en arrivant dans ma famille, je vous aurais répondu plus tôt, je vous aurais répété combien j\'étais touché et reconnaissant de toutes les marques de sympathie courageuse que vous nous avez données, je vous aurais dit combien vos deux lettres m\'avaient été douces dans ma douleur ; je vous aurais demandé à échanger, selon le désir de mon frère arrêté par la maladie, la mort, nos relations lointaines et épistolaires en une amitié intime.

« J\'ai sous les yeux voire lettre et, devant la demande que vous me faites de la cause de sa mort, je me laisse aller à causer avec vous, à répandre dans votre cœur ami toutes les interrogations que je me suis adressées, toutes les suppositions que j\'ai forgées, avec les cruelles découvertes et les amures retrouvailles du passé, sans pouvoir toutefois m\'expliquer cette mort bien plus faite pour moi que pour lui ; je suis un mélancolique, un rêvasseur, tandis que, lui, était fait de gaieté, de vivacité d\'esprit, de logique, d\'ironie.

« A mon sentiment, mon frère est mort du travail, et surtout de l\'élaboration de la forme, de la ciselure de la phrase, du travail du style. Je le vois encore reprenant des morceaux écrits en commun, et qui nous avaient satisfaits tout d\'abord, les retravaillant des heures, des demi-journées avec une opiniâtreté presque colère, changeant ici une épithète, là faisant entrer dans une phrase un rythme, plus loin reprenant un tour, fatiguant et tuant sa cervelle à la poursuite de cette perfection si difficile, parfois impossible de la langue française, dans l\'expression des choses et des sensations modernes. Après ce labeur, je mêle rappelle maintenant, il restait de longs moments brisé sur un divan, silencieux et fumant.

« Ajoutez à cela que, quand nous composions, nous nous enfermions des trois ou quatre jours, sans sortir, sans voir un vivant. C\'était pour moi la seule manière de faire quelque chose qui vaille, car nous pensions que ce n\'est pas tant l\'écriture mise sur du papier qui fait un bon roman, que l\'incubation, la formation silencieuse en vous des personnages, la réalité apportée à la fiction et que vous n\'obtenez que par les accès d\'une sorte de fièvre hallucinatoire, qui ne s\'attrape que dans une claustration absolue. Je crois encore ce procédé de composition le seul bon pour le roman, mais je crains bien qu\'il ne soit pas hygiénique.

« Songez enfin que toute notre œuvre, et c\'est peut-être son originalité, originalité durement payée, repose sur la maladie nerveuse, que ces peintures de la maladie nous les avons tirées de nous-mêmes, et qu\'à force de nous détailler, de nous étudier, de nous disséquer, nous sommes arrivés à une sensitivité supra-aiguë, que blessaient les infiniment petits de la vie. Je dis « nous », car quand nous avons fait *Charles Demailly*, j\'étais plus malade que lui. Hélas ! il a pris la corde depuis. *Charles Demailly !* c\'est bien singulier, écrire son histoire quinze ans d\'avance ! Cette histoire, cependant, n\'a pas été, Dieu merci, tout à fait aussi horrible.

« Il n\'y a eu jamais, chez lui, de conception déraisonnable ; il y avait surtout la perte de l\'attention et comme un enfoncement de sa personne encore vivante dans un lointain mystérieux. Il était avec moi et je ne le sentais pas avec moi. Il n\'y a pas longtemps que je lui disais : « Jules, où es-tu, mon ami ? Il me répondait, après quelques instants de silence : « Dans les espaces\... vides. » Et, pourtant, dans nos promenades, le matin même de la crise qui l\'a tué, il trouvait une expression pittoresque pour caractériser un passant, une expression peinte pour noter un effet de ciel.

« Cela me soulage et semble adoucir mon chagrin de vous parler de lui, et je continue.

« Je cherche encore et je trouve une autre cause. Moi, j\'étais collectionneur, j\'étais souvent distrait de mon métier par une babiole, par une bêtise ; lui, beaucoup moins passionné pour la possession des choses d\'art, était surtout collectionneur par déférence pour ce que j\'aimais, par une touchante immolation à mes goûts. Il n\'aimait ni la campagne, ni le monde ; il avait une certaine paresse de corps pour les exercices violents, les armes, la chasse, le mouvement physique. Sa pensée donc n\'était pas un seul moment enlevée à la littérature par un plaisir, une occupation, une passion, que sais-je ? l\'amour pour une femme ou pour des enfants ; et quand la littérature devient ainsi la maîtresse exclusive d\'un cerveau, c\'est triste à dire, la médecine voit, dans cette préoccupation unique et fixe, un commencement de monomanie.

« Il est évident que, pour un être ainsi constitué, ainsi fait, ainsi amoureux des lettres, vivant uniquement sur et pour le livre qui allait paraître, un échec, une déception apportaient une blessure qu\'il mettait un certain orgueil à dissimuler aux autres comme à moi-même, et il n\'est pas douteux que les fortunes malheureuses d\'*Henriette Maréchal* et de *Madame Gervaisais* n\'aggravèrent un état déjà maladif.

« Ce fut surtout la chute d'*Henriette Maréchal* qui lui fut sensible, au moment où, plein de courage et d\'énergie, il présenta une nouvelle pièce écrite au milieu de crises de foie intolérables, et qu\'il se sentit le théâtre fermé. En effet, il croyait avoir une vocation pour le théâtre, il croyait posséder des qualités de dialogue que j\'avoue ne point avoir, et que je trouve franchement chez lui supérieures à celles de ses contemporains ; et ce refus venait au moment où il comptait prendre une revanche avec *Blanche de la Rochedragon* (*la Patrie en danger*), où il rêvait de faire de grandes comédies satiriques modernes. Je me rappelle que c\'était un de ses plus doux rêves, de se mettre aussitôt son rétablissement à une grande satire théâtrale de ce temps sous le titre : *la Blague*, en même temps que nous travaillerions à un roman qui devait être le complément de *Germinie Lacerteux*.

« Dans les causes meurtrières qui ne procèdent ni de l\'intelligence ni du moral, je ne sais rien. Il n\'a fait quelques excès de femmes que tout jeune ; il ne buvait jamais un verre de liqueur. Je ne trouve dans sa vie que des excès de tabac, il est vrai du plus violent et du plus fort, avec lequel nous nous stupéfions pendant les entr\'actes de travail. Mais le tabac et les causes physiques ont-elles l\'influence que leur prêtent certains médecins ?

« J\'ai toujours dans la mémoire cette terrible proposition formulée devant moi par Beni-Barde, le médecin qui l\'a soigné et qui a étudié tant de maladies nerveuses : « Dix ans d\'excès de femmes, dix ans d\'excès de boisson, dix ans d\'excès de n\'importe quoi, quelquefois démolissent moins un homme qu\'une heure, une seule heure d\'émotion morale. »

« Une proposition à méditer pour nous tous, gens de lettres, pour vous qui travaillez dans notre genre et qui êtes nerveux. Il faut vous distraire parfois de votre métier, combattre l\'excès de la pensée par la fatigue physique, vous occuper de la bête qui est en vous et lui faire prendre de la vie matérielle fout ce que vous pouvez lui donner, travailler à vous faire un épiderme de bronze. Ce sont, dans notre dur métier, les conditions pour vivre, pour durer, pour réaliser tout ce que vous êtes en droit d\'obtenir de la nature de votre talent, bonheur et récompense refusés à mon frère. »

!{#Image927 .calibre141}

Lettre superbe, et dont les artistes seuls comprendront la profonde émotion, la logique désespérée.

Je l'ai donnée tout entière, car la maison d\'Auteuil serait vide, si je n\'y avais pas montré cette ombre chère et tant pleurée du frère mort. Elle est dans toutes les pièces, elle emplit la salle à manger et les salons, elle s\'assied encore à la table de travail du cabinet, elle rôde dans l\'escalier et devant les vitrines des collections. C\'est elle qui attendrit et qui chauffe d\'un souvenir ce logis de vieux garçon, qui serait froid sans elle, car on n\'y sent pas la tiédeur d\'une femme.

Maintenant, la porte est entr\'ouverte, *la Maison d\'un artiste* est en vente chez les libraires, le public peut y entrer. Mais je crois bien que les délicats seuls seront là chez eux. Ils y trouveront une distinction de race, la religion de l\'art et du travail, le styliste le plus original de ce temps, un romancier qui nous a ouvert la route à coups de chefs-d\'œuvre, et dont la victoire est aujourd\'hui complète.
