::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[UNE CAMPAGNE]{lang="EN-GB" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911612 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911126 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910640 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910154 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909668 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909182 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908696 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908210 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907724 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907238 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906752 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906266 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905780 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905294 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904808 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904322 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903836 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903350 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[Le cadavre récalcitrant]{#_Toc368902864 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_175 .calibre30}

Il paraît que tous les cœurs littéraires doivent bondir d\'allégresse. Il vient de se rencontrer un homme qui s\'est donné la haute mission de ressusciter le drame.

C\'est du moins là ce qu\'affirment les reporters, les chroniqueurs et les critiques les plus autorisés, comme on dit dans les feuilles locales. M. Larochelle, --- saluez, jeunes gens ! --- n\'aurait pris à bail le théâtre enguignonné de la Gaîté que pour renouveler le miracle du Christ au tombeau de Lazare. Il dirait au drame, au bon vieux drame chenu et cassé de 1830 : « Lève-toi et marche ! »

Et rien ne lui coûterait, ni sa fortune, dont il a fait l\'entier sacrifice, ni sa santé, qu\'il est bien résolu à perdre. Le drame ne mourra pas, ou M. Larochelle mourra, sans même laisser de quoi se faire enterrer d\'une façon décente.

M. Sarcey l\'a écrit, de sa plume infaillible : « Jeunes gens, faites des drames, un directeur a paru qui a pris le solennel engagement de tous les jouer. »

Depuis longtemps, je suis M. Larochelle avec intérêt. C\'est un homme habile, un excellent administrateur doublé d\'un directeur de flair. Il a commencé sa fortune dans son entreprise des théâtres de la banlieue, une exploitation qui, certes, n\'avait rien de littéraire, mais qui dénotait chez lui un sens très intelligent, très pratique du négoce des spectacles, chez un peuple bon enfant et gâté comme le peuple de Paris. Diriger à la fois cinq ou six petites scènes de nos faubourgs, réduire ses dépenses au strict nécessaire, inventer et manœuvrer un roulement ingénieux de sa troupe d\'artistes, enfin varier les affiches, gorger le bon populaire de tout ce qu\'il aime, ce n\'était pas une petite besogne, et le succès a été un véritable triomphe. On raconte que M. Larochelle a gagné là ses premiers cinq cent mille francs.

Ce fut plus tard seulement, à son entrée au théâtre Cluny, que certaines circonstances le posèrent en gourmet de littérature. Placé à la lisière du quartier Latin, il rêva d\'attirer la jeunesse des Ecoles, et il eut la bonne fortune de jouer *les Inutiles*, cette pièce charmante et médiocre, sur le succès de laquelle il a plus vécu que l\'auteur lui-même ; car M. Cadol est à peu près enterré, tandis que voilà aujourd\'hui M. Larochelle en passe de ressusciter le drame, gloire immense ! S\'il n\'avait pas joué *les Inutiles*, le rêve ambitieux de l\'Odéon n\'aurait jamais troublé ses nuits, et M. Sarcey ne le regarderait pas aujourd\'hui comme l\'unique sauveur possible de vieilles formules qui lui sont chères. Il y a de ces minutes décisives dans la vie. D\'ailleurs, l\'affaire du théâtre Cluny fut excellente pour M. Larochelle, qui se retira au bon moment, lorsque cette petite scène se démodait.

Après la guerre, on le retrouve associé avec M. Ritt, dirigeant tous deux le théâtre de la Porte-Saint-Martin, nouvellement reconstruit. Et ce fut à ce moment qu\'on annonça une première fois, avec toute la pompe voulue, qu\'il allait ressusciter le drame. La critique le bénissait, les jeunes frémissaient d\'un noble désir. Pour bien affirmer son intention formelle, pour déployer son drapeau, il inaugura la nouvelle salle par une reprise de *Marie Tudor* ; il poussa même les choses, si j\'ai bonne mémoire, jusqu\'à acquérir le droit exclusif de jouer les œuvres de Casimir Delavigne. C\'était du dévouement ; à la vérité, il n\'abusa pas de ce droit. Le malheur fut que *Marie Tudor* et les autres drames, aussi bien ceux d\'autrefois que ceux d\'aujourd\'hui, faisaient en moyenne de très maigres recettes. Certes, M. Larochelle restait sur la brèche, énergique, inébranlable ; mais son caissier soupirait ; et, comme un beau matin M. d\'Ennery passait avec le manuscrit du *Tour du Monde en 80 jours* sous le bras, on le pria de monter. Hélas ! la résurrection du drame fut remise ; le cadavre se montrait trop récalcitrant, ce serait pour une autre fois. M. Larochelle dut se résigner à empocher des bénéfices énormes. Puis, cette opération l\'ayant sans doute dégoûté, il s\'en alla encore au bon moment, flairant les « fours » du lendemain, laissant M. Paul Clèves se débattre au milieu d\'une situation très compromise.

Aujourd\'hui, sonnez fanfare ! voilà que le miracle à faire, comme dirait M. Sarcey, revient sur l\'eau. On nous promet que le cadavre va être beaucoup plus commode à la Gaîté. M. Larochelle, qui n\'a pu avoir l\'Odéon, s\'est juré d\'être plus utile à la littérature que M. de La Rounat. Noble ambition, monsieur ! Vous pouvez y aller gaiement, à la ruine et la mort : nous compterons les coups.

Veut-on mon opinion toute franche ? Eh bien ! je ne crois pas à l\'héroïsme de M. Larochelle. Il est beaucoup trop malin pour être un héros. Il tien t trop à son pauvre argent, si adroitement gagné ; il a une trop jolie maison à Meudon, qu\'il serait lamentable de revendre. Savez-vous que, lorsqu\'on veut un peu sérieusement ressusciter le drame, il faut avant tout être résolu à la faillite ! C\'était bon pour un Marc Fournier, pour un Hostein, ces rêveurs, ces mangeurs de million, criblés de dettes, se jetant dans les aventures en capitaines qui n\'ont que leur peau à perdre et qui en font le sacrifice pour la joie d\'une idée. Mais M. Larochelle, cet administrateur, cet homme équilibré qui a toujours et quand même battu monnaie avec le public, ce nez exquis qui a le flair et la terreur de la chute, jamais, jamais ! Ressusciter le vieux drame, la Tour de Nesle, compliquée de *Lazare le pâtre* et mâtinée de *la Grâce de Dieu* : pour tenter cela, voyez-vous, il faut être fou à lier ou ne pas s\'en mêler ! Qu\'on se rappelle le coup de pistolet du malheureuan Bertrand, au Théâtre des Nations.

Mon Dieu ! il me semble assez facile de prédire ce qui va se passer à la Gaîté. Nous allons avoir un recommencement de la tentative faite par M. Larochelle, il y a sept ou huit ans, à la Porte-Saint-Martin. Le départ est le même : il vient de donner *Lucrèce Borgia*, comme il avait donné *Marie Tudor*. Sans doute, il ne se risquera plus à reprendre Casimir Delavigne ; mais il pourra reprendre Ronsard, si le cœur lui en dit. Ensuite, il donnera quelques drames nouveaux, plus ou moins maladroitement coupés sur les anciens. Puis, comme tout cela ne fera pas le sou, il sera bien forcé de tenir compte, par humanité, de la sombre tristesse de son caissier ; et, la mort dans l\'âme, il montera une grande machine à spectacle, pour rattraper ses pertes et faire ajouter une aile à sa maison de Meudon. Après quoi, il se retirera, laissant derrière lui, sous les décombres, quelque associé, qui ne s\'en tirera pas à moins d\'une jambe ou d\'un bras cassé.

Certes, je ne mets pas une minute en doute les excellentes intentions de M. Larochelle. II est très décidé à ressusciter le drame, s\'il y a là dedans de l\'argent à gagner. Mais, en bonne conscience, on ne peut pas lui demander de ressusciter le drame à ses frais. Soyez certain qu\'il tentera le miracle avec toute l\'intelligence imaginable : il mettra les places à bon marché pour attirer le peuple ; il réduira autant que possible ses frais de décors et de costumes, en ayant l\'art de déguiser sa lésinerie ; il aura des idées, il administrera son théâtre avec une rigueur mathématique. Seulement, si le drame s\'obstine à rester mort, un mouvement d\'humeur de sa part sera bien excusable, devant ce comble de l\'entêtement. » Eh ! va te promener ! une momie du temps des Pharaons serait plus touchée de mes soins. Qu\'on l\'enterre à la fin, ce mort encombrant, et qu\'on appelle Grévin pour me dessiner les costumes d\'un ballet ! »

Donc, si nous ne pouvons exiger la ruine de M. Larochelle, si nous ne comptons pas sur son héroïsme, la question devient très simple. Il s\'agit bonnement pour lui de trouver des auteurs, des acteurs et un public. Petit problème, en vérité. Tout manque à l\'heure actuelle, et le pis est qu\'on parle de ressusciter, et non de créer. C\'est là que j\'enrage.

Ressusciter ! est-ce qu\'on ressuscite jamais rien dans une littérature ? Qu\'on me cite un exemple, qu\'on me montre une formule morte remise à neuf et vivant une nouvelle vie ? On crée, entendez-vous ! On donne à un public nouveau des pièces nouvelles, jouées par des artistes nouveaux. Ce sont les sociétés qui font leurs littératures, comme elles l\'ont leurs gouvernements.

Le drame historique, romantique, lyrique, est mort. Eh bien ! laissez-le mort, car aucune puissance au monde ne saurait le tirer de la terre où il sommeille. Ceux qui parlent de faire ce miracle ne peuvent être que des farceurs ou des niais. Ne dites donc pas que vous allez ressusciter le vieux drame, car cela n\'a aucun sens ; dites que vous allez aider à la naissance du jeune drame, de notre drame à nous, gens de 1881, et vous serez au moins logiques.

Voyez ce qui se passe. On a souri l\'autre soir, à *Lucrèce Borgia*, malgré les circonstances qui solennisaient cette reprise. *Lazare le pâtre* est plus mal écrit, mais n\'est certainement pas plus déraisonnable. Le théâtre de Victor Hugo nous semble à cette heure du Bouchardy à prétentions philosophiques, et il ne restera, --- je parle des pièces en vers, --- que par la merveilleuse orfèvrerie lyrique dont l\'illustre poète l\'a vêtu. Et il en est de même des drames de Dumas ; on n\'ose reprendre *Antony*, *la Tour de Nesle* est usée, les drames d\'aventures tels que *la Reine Margot* ne font plus recette. Encore ne sont-ce là que des reprises, des pièces d\'ouverture, des bouche-trous, dont nos théâtres ne sauraient vivre. Il leur faut des œuvres nouvelles, sous peine de fermer leurs portes. Or, vous imaginez-vous des œuvres taillées sur ce patron de 1830 ? On a bien essayé, à la Porte-Saint-Martin ; mais je crois que les directeurs n\'ont pas envie de recommencer l\'expérience. M. d\'Ennery lui-même reste tout endolori de l\'étrange culbute de *Diana*, ce drame vieux jeu acclamé par le public des premières, et dont n\'a pas voulu le bon public gobeur qui paie sa place. C\'est un effarement. S\'il y a encore des auteurs, ils se risquent de moins en moins à écrire des drames, complètement déroutés, avouant qu\'ils ignorent ce que le public leur demande.

Ainsi, pas d\'auteurs, pas de public pour le vieux drame. J\'ai ajouté pas d\'acteurs. Allez voir *Lucrèce Borgia*, à la Gaîté. Certes, madame Favart est une artiste du plus grand talent : les romantiques dévots ne parlent pas moins d\'elle avec une sourde colère ; ils l\'accusent de jouer la terrible Lucrèce en bourgeoise, et ils ont raison. De même pour Dumaine, de même pour tous les interprètes. Nos artistes n\'ont plus le sens des grandes phrases échevelées ; ils ne se tordent plus les bras, ils ne roulent plus les yeux ; de sorte que, si les drames de la première moitié du siècle ne devenaient pas impossibles par eux-mêmes ; il faudrait les abandonner faute de comédiens pour les rendre. C\'est que chaque formule dramatique apporte et emporte ses interprètes. Ressusciter le vieux drame ! par qui et pour qui ? il n\'y a personne pour l\'écrire, personne pour le jouer, personne pour l\'entendre. J\'admets toutes les exceptions qu\'on voudra ; demain, certes, un drame romantique peut encore réussir ; mais le mouvement littéraire n\'est évidemment plus là, ce sera une surprise qui coûtera même cher au théâtre, car il voudra recommencer l\'heureuse expérience et tombera ensuite de chute en chute. Non, l\'ancienne formule est épuisée, tout le démontre. Le public veut un nouveau drame.

Ici, nous entrons dans l\'inconnu. On ne peut que prévoir et souhaiter. Donnez au drame demain le nom qu\'il vous plaira : naturaliste, moderne, peu importe. Je crois que ce drame ira à plus de vérité et à plus d\'humanité, à une humanité toute fraternelle et contemporaine. Nous sommes las des guenilles de l\'histoire, las des mensonges lyriques, las des seigneurs empanachés et des victimes sentimentales. Une simple histoire, un homme qui souffre ce que nous souffrons, qui a nos douleurs et nos joies, nous touche profondément, nous bouleverse ; tandis que nous devenons froids et railleurs devant le poison des Borgia et les gaillardises de Marguerite de Bourgogne. Nous commençons à exiger au théâtre notre vie à nous, dans nos chambres, sur nos places publiques. Et que de beaux décors, pour nos grandes scènes à spectacle : nos rues, nos promenades, nos halles, nos gares, nos fêtes privées et publiques, sans compter le luxe ou simplement les mobiliers caractéristiques de nos appartements ! Il y a là toute une création du milieu exact à faire, qui suffira à emplir les plus vastes cadres, si la pièce elle-même tient la largeur de la scène par une action puissante. Mettez une de nos foules à la Gaîté, et vous verrez si elle n\'y prendra pas une vie autrement intense que toute la ferblanterie bossuée du moyen âge !

Au demeurant, puisque M. Larochelle est décidé, dit-on, à ressusciter le drame, nous attendons le résultat de l\'expérience avec la plus vive curiosité. Faites, monsieur : vous nous intéressez au-delà de tout ce que nous pouvons dire. La littérature a les yeux sur vous.

Voulez-vous simplement me permettre de répéter ma prédiction, pour conclure ? Si vous vous entêtez à jouer des *Lucrèce Borgia*, anciennes ou retapées, vous vous ruinerez plus ou moins vite. Seulement, vous êtes trop intelligent pour vous entêter, et avant un an vous monterez un *Michel Strogoff* quelconque. Je dépose cette prédiction chez un notaire, si l\'on veut. Les faits doivent me donner raison.

Il y aurait autre chose à tenter. Mais quoi ? Où sont les auteurs, où les pièces, où les artistes ? Hélas ! notre génération est bien lente à se lever et à faire son œuvre au théâtre. Nous sentons que le public se lasse de nos aînés, et nous n\'avons pas encore eu la virilité de prendre leur place. C\'est notre faute, en somme, si le drame est mort, car nous seuls pouvons le ressusciter sous une forme nouvelle. Allons, qui de nous va avoir du génie ? L\'heure presse.
