::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[UNE CAMPAGNE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911610 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911124 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910638 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910152 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909666 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909180 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908694 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908208 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907722 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907236 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906750 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906264 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905778 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905292 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904806 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904320 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903834 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903348 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[Femmes honnêtes]{#_Toc368902862 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_173 .calibre30}

On m\'accuse d\'avoir été dur aux femmes de notre bourgeoisie. C\'est qu\'on m\'a sans doute mal compris. J\'ai simplement essayé d\'établir, par des documents exacts, que l\'adultère, dans les classes moyennes, est surtout un produit du milieu et de l\'éducation ; ce qui me paraît être une défense plutôt qu\'un réquisitoire.

D\'ailleurs, j\'ai d\'autres documents, La vie est souple et large. On a tort de croire que nous voulons y voir seulement les plaies, les hontes et les misères. Si la maladie nous préoccupe forcément davantage, nous connaissons aussi l\'état de santé. Il est certain, par exemple, que nos femmes de France sont les plus intelligentes et les plus vaillantes du monde. À Paris surtout, je les ai vues actives et sensées à l\'égal de leurs maris, de vraies héroïnes, des combattantes dans la simple vie de tous les jours. Je parlerai aujourd\'hui de nos femmes des classes moyennes, des épouses travailleuses, moins en homme galant qu\'en observateur qui les a souvent regardées à l\'œuvre.

Elle est fille de petits marchands. Elle a grandi dans un coin obscur, assistant du matin au soir à la dure bataille du pain quotidien. Aussi est-elle chétive, maigre et pâle, avec un joli sourire triste de fillette mûrie, trop vite. Ses yeux gris et clairs disent seuls l\'obstination à vivre qu\'elle a prise dans le continuel spectacle de ses parents, acharnés pendant des heures pour des gains de dix sous.

D\'ailleurs, à peine deux mille francs de dot. Elle épouse le fils d\'une voisine, ouvrier horloger, un métier propre. Lui, apporte près de quinze cents francs et un mobilier. Ils ont causé longuement, ils ont tout débattu avec une prudence de gens qui se méfient des aventures. Alors, ils osent tout risquer, certains l\'un de l\'autre, étroitement unis par leur fortune commune. Une boutique est louée, un trou de trois mètres carrés, dans une rue peu fréquentée, où les rez-de-chaussée sont à bas prix. Et le ménage s\'installe.

Lui, s\'assied dès le lendemain à son établi, une petite table posée devant la vitrine, le seul endroit de la boutique où il y ait assez de lumière pour son travail délicat. Là, tant qu\'il fait jour, on peut le voir fouillant dans des mouvements, regardant des rouages à la loupe ; il se crée peu à peu une clientèle, il répare bientôt toutes les montres et tous les vieux coucous du quartier.

Elle, d\'abord, a essayé de donner un air coquet à la boutique. Tâche ingrate. Elle a beau frotter les carreaux à moitié descellés, laver les boiseries dont le temps a mangé la peinture ; comme ils ne veulent pas se lancer dans des réparations coûteuses, la boutique reste triste et enfumée. À l\'unique vitrine, sur deux planches, elle a étalé les mille à quinze cents francs de marchandises achetées sur sa dot : des bagues, des boucles d\'oreilles, des broches, de minces bijoux de pauvres, que les petites filles curieuses seules regardent en allant faire des commissions. La nuit, tremblant d\'être volée, bien qu\'ils couchent dans l\'arrière-boutique, elle enferme toutes ses marchandises dans une ancienne boîte à pastilles de chocolat, grande comme la main, et cache la boîte sous le traversin, entre elle et son mari, avant de s\'endormir. Leur fortune commençante est là.

Mais le travail arrive, elle n\'a plus une minute à elle. Comme lui, toujours à sa table, ne peut quitter ses raccommodages, qui les font vivre, c\'est elle qui est forcée de sortir. Alors, se révèle la vaillante, la femme dévouée et infatigable. Durant des journées entières, elle bat Paris, le plus souvent à pied, pour éviter les six sous d\'un omnibus. Elle reporte l\'ouvrage, des montres dans ses poches, des pendules dans son panier ; elle procède aux rentrées d\'argent difficiles, retournant pendant des mois pour une pièce de cent sous chez les clients de mauvaise paie, ne se lassant point et finissant quand même par toucher ; ou bien ce sont des courses pour des fournitures, des pièces d\'horlogerie à aller chercher au diable, des marchandises achetées en commission, des bijoux de dix francs sur lesquels elle en gagne deux, et que les caprices de l\'acheteur l\'obligent à reporter des trois et quatre fois.

Dans ces durs débuts, on la rencontre filant vite le long des maisons, toujours chargée d\'un paquet. Le mariage, qui développe les belles filles, n\'a rien valu à son sang pauvre ; elle a jauni, ses yeux se sont creusés, les voisines disent qu\'elle court comme un chat maigre. Elle-même en plaisante, d\'ailleurs, sans coquetterie, brûlée du seul besoin d\'aider son mari, afin d\'arriver tous deux à quelque chose, comme ils disent. C\'est une passion, où elle met toutes les forces nerveuses de son être.

Quand elle n\'est pas en course, elle s\'occupe à la boutique. Lui, dès les premiers jours, l\'a chargée des nettoyages. Elle savonne les bijoux d\'or, fait reluire les boîtiers des montres et les bronzes des pendules. Pris, peu à peu, elle s\'occupe même d\'horlogerie, finit par connaître le mécanisme d\'un mouvement, fait ce miracle de savoir le métier par dévouement à son ménage. D\'ailleurs, la vitrine s\'est garnie, elle a acheté un coffret de bois pour déménager chaque soir les bijoux de l\'étalage ; et ne pouvant plus le glisser sous le traversin, elle le cache sous le lit. Ils ont fait repeindre la toilette qui flamboie ; des clients sérieux sont venus. C\'est la fortune enfin, une fortune de gagne-petit, qui leur permettra, au bout de trente ans, de se retirer avec un morceau de pain.

Oui, trente années de cette rude existence, toute une vie de femme donnée à ces fatigues et à ces soucis du menu commerce. Ajoutez que des enfants arrivent presque toujours, et qu\'elle est condamnée alors à des prodiges, si elle vert à la fois mener les affaires au dehors et tenir propre son petit monde, sans prendre une bonne. Dès lors, il n\'y a pas de place pour un vice, l'adultère est supprimé par les faits ? La femme devient une volonté et une force, au même titre que l\'homme.

Cette autre a eu cinquante mille francs de dot. Elle est fille de commerçants, qui lui ont fait donner de l\'instruction, dans un pensionnat. Elle ne s\'y est pas trop gâtée, grâce à l\'équilibre de son tempérament. C\'est une tête solide, qui entend la vie, et dans laquelle les appétits commerciaux des parents se sont affinés, en prenant une sorte de grâce sérieuse.

À vingt-deux ans, déjà femme, elle a épousé le fils d\'un épicier en gros, qui fait chaque année un fort chiffre d\'affaires sur le marché de Paris. Brusquement, au lendemain des noces, le père meurt, et la voilà avec son mari à la tête d\'une maison considérable, demandant une surveillance de toutes les heures. Elle l\'aide d\'abord à se débrouiller, dans la confusion des premiers jours. Puis, naturellement, autant par goût que par nécessité, elle continue à partager sa besogne ; chacun prend son rôle, la maison dès lors semble conduite par deux associés. Et quels associés ont des intérêts plus étroits, une entente plus intime, des liens plus forts et plus tendres ?

Lui, est toujours dehors, allant aux gares, courant les entrepôts, forcé souvent de se rendre au Havre ou Marseille. Mais il part sans crainte, il sait qu\'il laisse derrière lui un autre lui-même qui surveille la vente et tient la caisse.

Elle, avec son beau visage grave, est toujours là, à l\'ouverture des magasins. Dès six heures, elle descend, serrée dans son corset, vêtue d\'une simple robe noire ; ses bandeaux corrects semblent collés à ses tempes, son col blanc passe dans la poussière des sacs vidés et jetés, sans Jamais être sale. Elle a un carnet de premier commis ; parfois elle glisse sa plume derrière son oreille et l\'oublie là, pendant des heures. C\'est elle qui reçoit les marchandises, comptant les caisses, les tonneaux, les paniers qu\'on décharge des camions, veillant à l\'emmagasinage, donnant des ordres de sa voix mesurée. Ses grands yeux clairs intimident les hommes de peine ; elle voit tout, et ils filent plus doux avec elle qu\'avec le patron, bien qu\'elle ne se fâche jamais, l\'air simple, les gens souples. Du matin au soir, on la rencontre ainsi dans la maison, marchant sans bruit le long des étroites ruelles ménagées entre les ballots, sans accrocher une seule fois sa jupe noire.

Ce n\'est pas tout, elle tient les écritures. On l\'aperçoit continuellement dans le cabinet vitré, où il faut, pour voir clair, allumer le gaz dès trois heures. Elle écrit des lettres, vérifie des factures, reste penchée sur des registres. Quand son mari revient, c\'est elle qui le met au courant, car elle a fini par mieux connaître que lui les affaires intérieures de la maison. Souvent, ils s\'enferment pour s\'entendre en bons associés.

Mais l\'heure des conversations sérieuses est surtout le soir, lorsque les magasins sont fermés et que tous deux se trouvent seuls. La lampe est allumée ; l\'enfant, quand il y en a un, joue sur le tapis ; et ce sont alors, dans cette paix recueillie du ménage, de longues causeries sur les intérêts de la maison, causeries qui parfois reprennent au lit, lorsque la lumière est éteinte. Ils tombent d\'accord, ils ont décidé les achats du mois suivant, un baiser les endort aux bras l\'un de l\'autre. Ceux-là s\'entendent et se resteront fidèles ; ils sont trop occupés, ils ont trop d\'intérêts communs. Lui, la traite en égale, avec une nuance de respect pour son activité. Elle, cesse d\'être une femme, lorsqu\'elle est en bas ; et, si un homme se montre galant, elle demeure surprise, oublieuse de la beauté pleine, de la santé superbe de ses trente ans.

Et ce n\'est point ici une exception. Allez dans les quartiers de la vente en gros, vous la verrez partout, avec sa robe sombre, sa correction de bourgeoise bien tenue, sa peau blanche et ses grands yeux ; vous la verrez à l\'œuvre, dans les magasins et aux écritures, toujours alerte et soigneuse, portant simplement les plus lourdes responsabilités. Elle pousse spécialement sur notre pavé de Paris, elle est l\'intelligence française. Je ne crois pas qu\'on la rencontre chez aucun autre peuple, avec cette verdeur au travail et cette souplesse à tout comprendre, à tout s\'assimiler.

Je veux monter encore. Le cas devient plus rare, mais il existe.

Une jeune fille de la haute bourgeoisie épouse un grand industriel, un maître de forges. Elle a reçu l\'éducation et l\'instruction de son milieu, dans un couvent à la mode. On a fait d\'elle une poupée aimable, pleine d\'agréments, très ignorante au fond. Son mari, qui l\'aime pour sa délicate beauté, est résigné en l\'épousant à lui voir manger le double de sa dot pour son train personnel de maîtresse de maison.

Mais une surprise les attend tous les deux. II arrive que la jeune femme est une intelligence saine qui a résisté à son milieu. Elle apporte cela peut-être d\'une hérédité lointaine et compliquée. Très gaie, très mondaine même, elle a un fonds résistant de sagesse et de raison, sur lequel le mari sent bientôt qu\'il peut s\'appuyer sans crainte. Après les adorations de la lune de miel, les deux amoureux deviennent deux amis ; et, dès lors, le bonheur du ménage est indestructible.

À mesure qu\'il se confie à elle davantage, elle, chaque jour, prend une place plus large. Il lui parle de ses affaires, elle s\'y intéresse, elle finit par s\'en occuper. Mais ce n\'est plus l\'association avouée devant tous, la femme mettant publiquement la main à la besogne ; c\'est une collaboration cachée, une aide discrète, un appui et des conseils qui soutiennent l'homme, dans les heures difficiles. Si parfois, quand.il est à ses forges, le commis principal des bureaux de Paris se trouve pris d\'une hésitation, il consulte bien madame, chez elle seulement, et sans qu\'elle paraisse jamais devant les employés. Elle joue alors le rôle d\'une véritable régente, conduisant tout de son petit salon, entretenant avec son mari une correspondance quotidienne qui lui permet de le remplacer. Elle est ainsi, pendant son absence, la main invisible qui dirige.

Jamais il n\'entreprendrait rien sans la consulter, car il a une foi entière dans son jugement. Comme elle aime le plaisir, malgré ses préoccupations nouvelles, souvent il ne la trouve pas, lorsqu\'il débarque à Paris, le soir. Elle dîne en ville, elle s\'attarde dans un bal. Vers minuit, elle rentre enfin, rieuse, amusée, avec son air fou de jolie femme. Mais, dès les premiers mots, son gai visage devient très sérieux ; elle écoute, comprend, et tout de suite, avec la netteté d\'un esprit bien portant, elle dit le mot décisif. S\'il hésite à accepter son avis, elle le persuade par toutes sortes de bonnes raisons. Jamais, d\'ailleurs, il ne s\'est repenti de l\'avoir écoutée.

En somme, et tout simplement, c\'est une femme d\'intelligence, qui aime son mari. Il n\'en faut pas davantage, dans un ménage, pour qu\'on soit heureux, en haut comme en bas. La vie doit être mise en commun, aussi bien les intérêts que les sentiments ; car l\'argent gagné à deux fait seul les fortunes solides. Seulement, ici, ce qui est délicieux, c\'est le bon sens de la Parisienne, caché avec une sorte de pudeur dans le brouhaha du monde, et réservé pour le mari seul, dans les tendresses de l\'intimité. On lui croirait une cervelle d\'oiseau, elle rit et bavarde, elle donne uniquement aux autres le bruit de son luxe ; puis, à son loyer, la voilà très raisonnable, ouvrant à la fois sa raison et son cœur, livrant tout à l\'homme qu\'elle aime. Elles sont encore nombreuses, à Paris, les femmes qui, après avoir dansé une nuit entière, décident le matin de la fortune de leur ménage.

Beaucoup de besogne et peu de bruit. Elle adore ses enfants comme son mari, sans étalage. C\'est, dans toutes les occasions de l\'existence, une volonté qui mène les faits avec des mains de velours. Et rien d\'une héroïne de roman, pas même l\'allure un peu garçonnière de la femme de commerçant dont j\'ai parlé. Elle reste une vraie femme, elle fait du bonheur autour d\'elle, parce qu\'il suffit pour en faire d\'être bien portante et intelligente.

Voilà donc mes documents. Comme je l\'ai dit, l\'adultère ici n\'a plus de prise, car il n\'est jamais que le résultat d\'un détraquement amené par diverses causes, dont les principales sont la bêtise et l\'oisiveté.

Dans tous les ménages honnêtes que j\'ai connus, la femme vivait étroitement la vie du mari. La moralité du mariage est uniquement là.
