]{.calibre20}


ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857


]{.calibre20}

## [[Troisième article]{.pcalibre lang="X-NONE" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace"}]{#_Toc342943217 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_228 .calibre21}

MM\. Jeanron. Ouvrie. Daubigny. Ternante. Chaplin. C. Nanteuil. Flandrin. Yvon. Bellange. Protais. Beauce. Jadin. Ziem. M Browne. M Doux. Picou. Guet. Cartellier. M de St-Albin. Dauzats. Magaud. Guillaume. Anastasi. Goyet. Tabar.

M. Jeanron est le peintre des ports abandonnés, des plages tristes et silencieuses, des rivages embrumés de la Manche ; le Pas-de-Calais lui appartient comme l\'Algérie à M. Fromentin, comme Venise à M. Ziem ; il a transporté sur ses toiles le brouillard fauve et lumineux des mers du Nord. Entre ces divers sites de la côte, M. Jeanron affectionne surtout un endroit presque désert, de pauvres cabanes abandonnées, quelques sables miroitant à marée basse, auxquels il a souvent demandé ses plus heureuses inspirations : chacun a sur les lèvres le doux nom d\'Ambleteuse.

Cette année, M. Jeanron, qui ne veut pas être rangé parmi les spécialistes, a exposé dix tableaux de genre bien distincts, et qui peuvent au besoin prouver la fécondité de son imagination et la souplesse de son pinceau. Nous nous trouvons tout d\'abord en présence d\'un Fra Bartholomeo ; ce tableau doit être considéré comme un portrait, et voilà tout, car il ne nous apprend rien de ce que nous dit le livret plus instructif, savoir : que ce Bartholomeo était dominicain, ami de Savonarole et musicien habile ; que, de plus, il inventa le mannequin, et mourut de l\'habitude qu\'il avait contractée de travailler fort tard devant une fenêtre ouverte sans carreaux. L\'imprudent ! Mais était-ce une raison suffisante pour le peindre avec cette sobriété de couleur, que nous trouvons plus défectueuse encore dans le Raphaël et la Fornarina, du même auteur. Ce grand tableau est traité comme un port abandonné d\'Ambleteuse ; mais ce qui là est un charme merveilleux et une reproduction sympathique de la nature, devient ici un défaut grave ; jamais plus pauvre palette ne fut appelée à rendre cette chaleur de ton, cet éclat de coloris, cette luxuriante et splendide nature de la Fornarina, de la maîtresse de Raphaël ! M. Jeanron n\'est véritablement pas le peintre des grandes figures de l\'art, surtout lorsque son cadre s\'élargit et que ses personnages sont de grandeur naturelle ; sa manière est principalement mélancolique et ne peut aborder impunément toute espèce de sujet ; cette remarque est encore frappante dans un autre tableau représentant le Tintoret et sa fille, et pourtant il est conçu dans une proportion moins ambitieuse. Mais, après cette critique, nous n\'aurons plus que de grands et sincères éloges pour la seconde série des œuvres de M. Jeanron : La vue du fort de la Rochette est une admirable toile, pleine de cet attrait particulier, doux et triste, de ces effets désolés dont il a le secret ; on ne saurait croire combien le regard s\'attache avec plaisir sur ce vieux fort que doit battre la marée haute, sur ces quelques pêcheurs qui passent dans la brume ; l\'intérêt n\'étant pas dans le sujet lui-même, tout l\'honneur en revient à l\'artiste qui pourrait être sans peine le peintre des nuageuses poésies d\'Ossian. La pose du télégraphe électrique dans les rochers du Pas-de-Calais, est un tableau fait avec plus d\'énergie, et dont les qualités sont franches et sérieuses ; les ouvriers sont heureusement groupés et bien à leur travail ; les visiteurs du Salon s\'arrêtent volontiers devant cette toile qui n\'est ni trop savante ni trop instructive. Nous citerons encore avec beaucoup d\'éloge, un petit tableau représentant des Pêcheurs d\'Ambleteuse, plein de charme et de vérité, les Pêcheurs d\'Audresselles, des Oiseaux de mer aux environs d\'Ambleteuse, et nous terminerons en disant à la louange de M. Jeanron, que le paysagiste l\'emporte beaucoup sur le peintre de genre historique. M. Justin Ouvrié expose de remarquables toiles dont il a emprunté les points de vue pittoresques à la Prusse, aux Pays-Bas et aux bords du Rhin ; jamais peintre moderne n\'a reproduit avec plus de vérité et d\'attrait le charme de ces maisons hollandaises, les unes vieilles, vermoulues, effritées ; les autres jeunes, propres et coquettes ; celles-ci jetées à peine d\'aplomb dans quelque rue sombre de village, celles-là hardiment campées sur un pont de pierre ou gaiement accroupies le long des capricieux canaux de la Hollande ; ou ces sujets aimés du peintre abondent sur le Rhin et dans la Prusse rhénane, ou bien M. Justin Ouvrié a l\'œil heureux et découvre ces paysages intéressants avec la pénétration d\'un archéologue et la sagacité d\'un antiquaire ; sa couleur est, de plus, chaude, joyeuse et vraie, et fait ressortir à merveille les mille détails de ses constructions hybrides. Nous citerons de M. Justin Ouvrié *Trarbach sur la Moselle*, *Rolandsech et Drackenfels sur le Rhin*, *Boppart près de Coblentz*, et l\'*Entrée de* La Haye par le canal de Ryswyk.

!{#Image279 .calibre10}

*Ch. Daubigny, La Vallée d'Optevoz dans l'Isère*

*(Collection particulière Volker Dehs)*


!{#Image278 .calibre10}

*A. Yvon, La Prise de la tour de Malakoff (détail)*

*(Collection particulière Volker Dehs)*


Il semble que M. Paul Flandrin ait le privilège de faire de la peinture un peu vieille ; il est impossible de rencontrer, soit dans les points de vue qu\'il prend d\'après nature, soit dans les paysages au milieu desquels il traite de sujets religieux ou profanes, cette fraîcheur de ton, cette juvénilité de coloris qui distingue l\'école française ; ses tableaux ont l\'air d\'appartenir à un autre siècle ; cette particularité est frappante au plus haut point dans les diverses toiles qu\'il expose cette année ; il a pris dans l\'Évangile le sujet de son plus important ouvrage, Jésus et la Chananéenne ; nous admirons le sentiment religieux avec lequel M. Flandrin a traité cette situation ; la foi de cette pauvre mère qui se précipite aux pieds de Jésus est audacieuse et palpitante ; là était l\'intérêt principal de la scène, car le Sauveur refusait d\'écouter cette femme, et ce ne fut qu\'à force de supplications qu\'elle obtint la guérison de sa fille ; les divers personnages sont intelligemment groupés dans la campagne, et chacun d\'eux est dessiné dans des attitudes vraies et variées. Les Bords du Rhône près de Vienne en Dauphiné laissent beaucoup à désirer sous le rapport de la couleur qui, nous le répétons, n\'est pas suffisamment moderne.

Nous arrivons au plus important tableau fait sur la guerre de Crimée ; il a été commandé à M. Yvon, et représente la Prise de la tour Malakoff, le 8 septembre 1855. Il a beaucoup été parlé de cet ouvrage, d\'abord avant qu\'il ne fût commencé, puis avant qu\'il ne fût fini, enfin avant qu\'il ne fût exposé ; aussi l\'affluence a-t-elle été grande au palais des Champs Élysées, quand on a pu le contempler dans sa lointaine solitude. C\'est une œuvre consciencieuse, intéressante et dramatique ; M. Yvon a distribué l\'ordonnance de son tableau, comme l\'avait fait M. Horace Vernet pour son Siège de Rome. Le spectateur est placé parmi les Russes et fait face à l\'attaque française ; les zouaves, conduits par le colonel Collineau, déjà blessé à la tête, ont envahi la plate-forme de la tour Malakoff ; ils sont soutenus par le 7 de ligne, par le 1 bataillon de chasseurs à pied, par une escouade de sapeurs et un détachement de canonniers ; les uns sont armés de pelles et de pioches, les autres apportent des échelles, ceux-ci se précipitent la baïonnette en avant, ceux-là enclouent les canons ennemis.

Cette diversité de nuance et d\'attribution a merveilleusement servi le peintre qui a pu, dans chaque groupe, développer un intérêt différent ; là, un jeune zouave plante le premier drapeau français sur les ruines de Malakoff ; ici, un gigantesque soldat écrase à coups de pierre les artilleurs russes ; le général de Mac-Mahon domine cette scène de carnage et de victoire ; son attitude est simple et juste ; autour de lui tombent des officiers, des soldats morts ou blessés ; il donne ses ordres avec la tranquillité et le sang-froid d\'un héros ; on voit déjà la réserve des troupes qui franchit les parapets et s\'élance par les embrasures ; à droite du tableau, au plus fort de la mêlée, le peintre a jeté un épisode très dramatique. Un vieux général russe essaie en vain de ramener ses soldats qui s\'enfuient ; il a saisi l\'un d\'eux par le collet de sa capote, et avec une énergie incroyable, il le retourne contre l\'ennemi. À l\'horizon se dessinent divers mouvements de troupes qui viennent prendre part à l\'attaque. Le tableau de M. Yvon est exécuté dans des proportions colossales ; sa distribution en est simple, ingénieuse, intelligente. Il ne faut pas une imagination bien vive pour se transporter au milieu de ces scènes de combat ; on devine les détails de cet assaut qui se donne en arrière ; les tètes de colonnes qui débouchent par les embrasures ruinées de la tour ont un élan remarquable. M. Yvon est allé en Crimée ; il s\'est rendu compte par lui-même des particularités de cette gigantesque affaire ; il a donc dressé son plan avec une exactitude toute militaire ; mais il a été servi par un grand talent, une grande sûreté de dessin, une grande énergie de couleur, pour exécuter cette page historique. Dans ce dernier ouvrage, M. Yvon s\'est encore montré en progrès, et cependant sa Retraite de Russie était une belle et vaillante toile ; nous regrettons de ne pouvoir nous étendre davantage sur cette œuvre qui occupera une des places d\'honneur au Musée de Versailles. Citons aussi du même auteur deux remarquables portraits de M. et de M Mélingue ; ils sont peints avec une certaine rudesse de touche qui ne messied point au grand art de la peinture. M. Bellangé s\'est contenté d\'exposer de petites toiles représentant quelques épisodes de la guerre de Crimée. La Prise des embuscades russes devant le bastion central est un tableau un peu noir, l\'œil a de la peine à distinguer l\'action ; il est vrai que l\'affaire se passe pendant la nuit. Nous ignorons si M. Bellangé a rendu exactement cet effet particulier d\'un assaut nocturne, mais ce tumulte sombre ne semble pas fort intéressant ; je préfère beaucoup, pour mon compte, les Dernières volontés, du même peintre. Un officier, mortellement blessé, remet sa croix à un vieux soldat qui se penche sur lui ; le fracas de la bataille éclate autour d\'eux. Cette scène touchante est rendue avec sentiment. M. Protais a rapporté de Crimée de curieux dessins d\'après lesquels il a composé de magnifiques tableaux. La Bataille d\'Inkermann se fait sincèrement admirer ; le peintre a choisi l\'instant où le général Bosquet commande la seconde charge ; des soldats anglais et des zouaves se précipitent avec un irrésistible élan sur les masses profondes et compactes des Russes. Ce tableau embrasse une assez grande partie du champ de bataille ; ce dont il faut surtout louer M. Protais, c\'est la manière hardie dont il a rendu l\'action. Il ne s\'est pas préoccupé des détails intéressants, des faits particuliers, des épisodes plus ou moins dramatiques ; il a agi plus grandement : il a pris deux masses de soldats, et il les a lancées l\'une contre l\'autre avec une furie que la plume est inhabile à rendre ; ce choc, qui est tout le sujet, est magnifiquement traité au point de vue du coloris rayonnant et sombre ; on retrouve dans ce tableau la fougue de salvator Rosa et de Decamps dans leurs fameuses batailles. M. Protais a fait un magnifique tableau, qui n\'est pas seulement la reproduction d\'un fait, mais une œuvre d\'art remarquablement belle. Nous avons encore admiré du même artiste la Prise d\'une des batteries de Mamelon-Vert, où l\'on retrouve toutes les qualités auxquelles nous venons d\'applaudir, et surtout une toile de moyenne grandeur appelée le Devoir ; c\'est un souvenir des tranchées de l\'attaque Victoria, lors de l\'ouverture du feu. Quelques soldats, dont les énergiques figures sont à peine entrevues sous leur capuchon, s\'avancent dans les tranchées par une pluie battante et plongés dans l\'eau jusqu\'à mi-corps. Ce tableau est peint avec une sombre énergie, une véhémence qui font de M. Protais un peintre excessivement distingué. M. Beaucé a eu le courage très réel de peindre une modeste bataille d\'Afrique au milieu de tout ce fracas qui nous est venu de Crimée ; sa Prise de Zaatcha n\'en est pas moins une excellente toile, remplie d\'air, d\'admiration, d\'enthousiasme ; il a bien rendu l\'élan de cette brave colonne qui s\'élance à l\'assaut ; nous remarquerons de plus que le paysage où s\'accomplit ce haut fait militaire, est plein d\'un charme oriental, et ferait de M. Beaucé un excellent paysagiste, s\'il n\'était un de nos bons peintres de bataille.

Il faut se garder d\'omettre un tableau de M. Edmond Guet, élève de M. Gros : la gravure et la photographie l\'ont déjà reproduit avec succès ; il représente l\'Entrée dans Paris des troupes revenant de Crimée ; on y trouve d\'excellentes qualités, de la verve, de la jeunesse, de l\'audace même dans le dessin et dans le coloris ; nous pensons que M. Guet peut aller très loin, car le voilà lancé dans la voie du succès.

!{#Image255 .calibre10}

*J.-A. de Beaucé, Assaut de Zaatcha*

*(Collection particulière Volker Dehs)*


!{#Image254 .calibre10}

*J.-A. de Beaucé, illustration pour Un Hivernage dans les glaces (1855)*

*(Collection particulière Volker Dehs)*


Parmi les tableaux exposés par M. Jadin, le plus important est, sans contredit, un Hallali de sanglier à la Gorge-au-Loup dans la forêt de Fontainebleau. M. Jadin n\'est ni en progrès ni en décadence ; son talent est uniforme, et il a raison de ne rien changer à sa manière, puisqu\'il fait bien ; mais il suffit de citer ses ouvrages pour que chacun sache comment ils sont traités. Nous mentionnerons plus particulièrement ses Péchés capitaux, qui sont fort spirituellement représentés par sept chiens aux passions et aux appétits divers. Avec un peu de bonne volonté et de misanthropie, il est facile de leur supposer des figures humaines.

Nous avons déjà cité de M. Ziem une Inondation de la place Saint-Marc à Venise ; nous nous trouvons aujourd\'hui en présence d\'une toile splendide représentant la Corne d\'or à Constantinople ; le soleil enveloppe dans une poussière lumineuse les mille détails des deux rives ; les vaisseaux à l\'ancre, les caravelles, les caïques se reflètent en tons éclatants, tandis que les minarets, les mosquées, les cyprès, les platanes, les sycomores baignent leur tête dans les ondes dorées de l\'atmosphère. Cette composition est la réalisation d\'un rêve des Mille et une Nuits, et M. Ziem y a déployé à profusion les nuances merveilleuses de sa palette avec la prodigalité d\'un artiste qui la sait inépuisable. Madame de Saint-Albin expose deux tableaux de Fruits et de Fleurs d\'une fraîcheur exquise ; jamais, peut-être, la reproduction intelligente de la nature n\'a été poussée aussi loin ; on a de la peine à croire que le parfum manque à ces fleurs si naturelles, que le goût fasse défaut à ces fruits délicieux. Madame de Saint-Albin est coloriste dans la force du terme, et c\'est la qualité par excellence, si nous ne nous trompons, pour les peintres de fruits et de fleurs. Ces toiles ont été remarquées souvent et justement appréciées, et nous avons surpris, parmi les visiteurs, de légitimes et sincères approbations pour l\'une des élèves les plus distinguées de M. Jacobert. M. Emile Perrin s\'est retiré de l\'école militante de l\'art depuis quelques années, et chacun a pu regretter l\'absence au Salon de l\'auteur du Corneille et du Malfilâtre ; mais heureusement quelques-unes de ses élèves lui font le plus grand honneur. Nous citerons d\'abord une étude remarquable de Madame Doux, appelée la Trovatelle ; c\'est une pauvre fille, une enfant trouvée, assise sur un pan de muraille. Le peintre a saisi avec une finesse très grande ce type napolitain dont les lignes arrêtées, le tout chaud et splendide, prêtent tant à l\'imagination et à la chaleur du pinceau. Madame Doux possède une grande puissance de coloris ; si le dessin est indispensable en peinture, la couleur néanmoins est, pour ainsi dire, la première qualité d\'un peintre, puisqu\'elle seule fait respirer, fait palpiter, fait vivre. On ne peut donc qu\'applaudir à cette entente sérieuse du coloris, que l\'on retrouve encore dans un Portrait de femme, du même auteur.

!{#Image253 .calibre10}

*Émile Perrin*

*(Collection particulière Volker Dehs)*


Madame Henriette Browne, autre élève de M. E. Perrin, a exposé quatre toiles excellentes ; elle s\'est souvenue de ses succès de 1855, et elle ne s\'y est pas montrée inférieure. Les Puritaines sont peintes avec une consciencieuse vérité ; tout dans leurs traits, dans l\'ascétisme de leur visage, dans la coupe de leurs vêtements gris, dans leur attitude roide et sérieuse, dénote bien les filles de la secte la plus intolérante du protestantisme. Trois autres tableaux de petite dimension, le Catéchisme, la Grand\'mère, la Leçon, représentent des scènes intimes tracées avec beaucoup d\'esprit et de cœur ; on s\'intéresse facilement à ces sujets simples et naïfs, quand le peintre a le rare talent de les rendre avec une simple naïveté.

Le hasard nous ramène à un sujet plus sérieux, en nous conduisant devant une grande toile de M. Cartellier, représentant la Pêche miraculeuse ; Jésus-Christ apparaît à ses disciples, et, par une ingénieuse combinaison du peintre, la voile du bateau de pêcheurs lui forme comme un cadre d\'où se détache sa figure divine ; les groupes du premier plan sont traités avec une grâce charmante ; des enfants, des femmes demeurent en admiration devant ce miracle qui vient de s\'accomplir ; des pêcheurs étalent sur le sable des poissons aux écailles fauves, aux reflets argentés, et, pendant ce temps, le Sauveur s\'entretient avec ses disciples ; c\'est à peine si l\'on aperçoit la mer de Tibériade, dont les dernières vagues viennent mourir aux pieds des pêcheurs. Il y a dans ce tableau une imagination sérieusement entendue ; les personnages y sont dessinés avec une science profonde dont on ne saurait trop louer M. Cartellier ; sa couleur est juste, et l\'on ne peut lui refuser des qualités sérieuses et justes de coloriste. Il a certainement exposé dans ce genre l\'un des meilleurs tableaux religieux d\'où le sentiment évangélique se dégage avec conviction. M. Magaud, entre autres œuvres importantes dont nous aurons à parler plus tard, s\'est signalé par un tableau qui est une belle page d\'histoire ; il représente la Démence de Charles VI. Le malheureux roi, après son accès de folie sanguinaire, a été placé sur un chariot traîné par des bœufs, et on le ramène au Mans ; sa figure, abattue et terne, porte les traces d\'une divagation à peine contenue. Le peintre a compris avec talent la mise en scène de son ouvrage ; il a parfaitement concentré l\'intérêt sur cette grande infortune royale, aussi le regard ne va-t-il pas s\'égarer sur les personnages importants du cortège, sur le duc d\'Orléans, sur Guillaume Martel, il s\'adresse directement au roi. Les costumes et accessoires de l\'œuvre sont traités avec une scrupuleuse fidélité historique, et chaque groupe est parfait d\'attitude et d\'observation. M. Magaud joint à un dessin ferme et sévère une couleur excellente ; il affectionne les tons aimés du regard et chers aux peintres, et il en dispose habilement ; le paysage qui encadre cette situation, le ciel lourd et brûlant de l\'été, remarquablement rendus, dénotent un talent complexe, qui n\'est pas tenu de se renfermer dans le genre historique.

Nous ne pouvons que citer rapidement un Christophe Colomb et un Rabelais, de M. Debon, dont le coloris est fâcheux ; un Village dans le Nord de la Perse par un temps orageux, de M. Pasini ; de M. Bodmer, deux Intérieurs de forêt après la pluie et sous le soleil de mars ; le Doute de Faust, de M. Baron, où Méphistophélès nous a semblé bien sentimental ; deux excellents paysages de M. Guillaume, un Grain dans les Dunes, où la distribution de la lumière, l\'étrangeté du paysage, l\'accentuation de la couleur produisent un effet très intéressant, et un Souvenir du Morbihan, avec ses longues rangées de menhirs et de dolmens ; ces deux tableaux font le plus grand honneur à M. Guillaume.

M. Dauzats expose l\'Entrée du Baptistère à la mosquée de Cordoue. Cette toile est peinte avec une correction et un coloris très soutenus ; l\'Espagne mauresque se déroule tout entière sous ces voûtes resplendissantes, et le regard est émerveillé en pénétrant dans cette mosquée célèbre où prièrent toute une grande génération de califes. M. Goyet, que la mort a si fatalement surpris au milieu de ses travaux, se rappellerait au souvenir, s\'il était de ceux qu\'on pût oublier, par un grand tableau malheureusement inachevé ; il représente le Massacre des Innocents. Jamais ce sujet, un peu vulgaire, n\'a peut-être été traité plus dramatiquement ; la scène est vaste, les épisodes y sont nombreux et variés, et rendent bien toutes les situations possibles de cette épouvantable boucherie. M. Goyet avait bien peu de choses à faire pour terminer cette belle œuvre, il n\'aura malheureusement pu jouir de son succès ; c\'est l\'éternelle loi du Sic vos non vobis ! Il ne faut pas trop regarder les tableaux de M. Picou, si l\'on veut en emporter une impression gracieuse ; ils ne peuvent produire qu\'un attrait fugitif ; c\'est une façon de peindre bizarre et trompeuse ; aussi, à ce sentiment douceâtre, inexplicable, indécis que l\'on éprouvait d\'abord, succèdent promptement la fadeur et l\'ennui ; voilà ce que l\'on ressent devant le Bain et l\'Etoile du soir. Ces jeunes Grecques, dont les contours frissonnent sans cesse, semblent habiter un éternel brouillard dans lequel le peintre distribue, à sa fantaisie, une lumière de convention : ceci n\'est plus de l\'art sérieux. Cependant l\'obstination de quelques peintres à s\'emprisonner dans ce genre faux est remarquable, et ne peut s\'expliquer que par une indolence naturelle de l\'imagination.

Nous compléterons la liste des tableaux de M. Anastasi, en citant un Soleil couchant en hiver (Hollande), le Vieux moulin, Soleil couché, dignes en tous points de leur signature, et surtout une ravissante toile, un Matin en été, le seul paysage que M. Anastasi n\'ait pas emprunté à la Hollande ; il est impossible de rien imaginer d\'un effet plus doux, plus humide, plus suave, et qui rappelle à ce point les meilleures toiles de M. Corot.

Nous terminerons en parlant des deux tableaux que M. Tabar a donnés au Salon. L\'un représente une Horde de Barbares ; il est énergiquement peint ; il dit, ou plutôt il crie lui-même son sujet ; on y trouve une grande harmonie de couleur violente ; mais qu\'il nous soit permis de le mentionner seulement pour parler plus au long de la seconde toile de M. Tabar. C\'est un des meilleurs souvenirs de la campagne de Crimée, qui contraste avec les hauts faits et les pompes militaires de M. Yvon et de M. Protais. Le titre du tableau suffit à l\'expliquer ; c\'est l\'Aumônier blessé ; deux soldats l\'emportent sur leurs épaules ; autour de cette situation triste, on sent une atmosphère brûlante de poudre et de fumée. M. Tabar a produit un grand sentiment avec un sujet bien simple ; mais il l\'a conçu avec naïveté et traité avec un grand talent ; il a su être sobre et rejeter loin de lui tout le fracas de couleurs, tout le tapage d\'accessoires militaires qu\'il pouvait y mettre ; il a réduit la scène au prêtre blessé et aux deux soldats qui l\'entraînent ; il a tout demandé au sentiment de la situation qu\'il interprétait, et le sentiment palpite sous son pinceau ; il a peint comme il sentait, en grand artiste.
