]{.calibre20}


ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857


]{.calibre20}

## [[Premier article]{.pcalibre lang="X-NONE"}]{#_Toc342943215 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_226 .calibre21}

MM\. Ch. Muller. H. Vernet. Pils. Ziem. [Baudry. Dubufe Fils. Meissonnier. Winterhalter. Hamon. Court.]{lang="EN-US"} Richomme. Comte. Gerome. Hedouin. Breton. Landelle. Ph. Rousseau. Th. Rousseau. Chavet. Van Moer. Mozin. E. Giraud. Boulanger. Le Poitevin. Coignard. Français. De Mercey. Desjobert. Lambinet. D\'aubigny. Jobbe-Duval. Hillemacher. Mazerolle. L. Charpentier Gendron. Monginot. J. Stevens. Hebert. Willems.

Voici le Salon ouvert ; bien des critiques déjà se sont élevées ; c\'est dire assez que bien des jugements téméraires ont été faits ; il semblait que l\'on fût décidé à trouver l\'exposition médiocre avant de l\'avoir vue ; cette opinion s\'est surtout accréditée parmi les braves gens du commerce et de l\'industrie ; il me semble cependant avoir entendu quelques artistes, quelques modestes connaisseurs se montrer moins exigeants, et croire que dix ou douze bonnes toiles suffisent à illustrer une exposition d\'art. Calculez donc au bout d\'un siècle ce que feraient six magnifiques tableaux par année ! Mais que vous importe ce siècle, à vous qui croiriez salie par une esquisse la toile que vous avez aunée et vendue rue du Sentier ou des Bourdonnais. Mais venez au Salon, même les jours où cela vous coûtera 1 fr. d\'entrée, et regardez, examinez ! ou plutôt, n\'y venez pas ; vous vous endormiriez sur les divans circulaires, et, en tout cas, votre opinion est de si mince importance que nul n\'y prend garde ; elle rappelle à merveille cette mouche de M. Babinet qui s\'opposerait à une locomotive lancée à toute vapeur ; quoi que vous fassiez, on ne déraillera pas.

Je ne sais pas pourquoi je me livre à cette boutade : j\'aurai peut-être vu trois commis en nouveautés hausser les épaules à l\'exposition ; mais cela ne me justifie pas.

!{#Image281 .calibre10}

*Jacques Babinet*

*( Collection particulière Volker Dehs)*


Dans ce Salon, si l\'on ne veut parler que des œuvres remarquables, il faut marcher au hasard et sans livret : si l\'on doit parler de tout à peu près, il me paraît convenable de tout voir, et conséquemment de procéder avec méthode ; commençons donc par la première salle, finissons par la dernière, et que le public excuse les fautes de l\'auteur. M. Ch. Müller expose un grand et un petit tableau, considérés au point de vue du mètre carré ; le grand représente l\'arrivée de S. M. la reine d\'Angleterre au palais de Saint-Cloud, et appartient à la maison de l\'Empereur ; il va sans dire que c\'est une toile officielle. Au premier plan l\'empereur et l\'impératrice reçoivent les hommages de la reine Victoria, qui s\'empresse et s\'incline d\'une manière qui n\'a rien de très britannique ; il semble régner dans cette scène importante et sérieuse un peu trop d\'intimité de la part de la reine du Royaume-Uni ; cela dit, les personnages sont fort bien dessinés, et (plaudite cives de la rue Saint-Martin ) parfaitement ressemblants ; mais sont-ils suffisamment peints ; c\'est une question à laquelle on est embarrassé de répondre. La scène a lieu, le soir, au château de Saint-Cloud, s\'il faut en croire le Moniteur ; car la lumière des lustres est bien pâle et jette une teinte bien grise sur ces habits étincelants, sur ces poitrines chamarrées de tous les ordres du monde ; la perspective fuyante des cent-gardes rangés sur le grand escalier de Saint-Cloud, ne paraît pas heureuse ; sa gracieuse majesté l\'impératrice Eugénie semble même avoir pris sous le pinceau du peintre une dignité un peu raide. Au bout du compte, ce tableau remplit parfaitement son but en consacrant cet événement qui est à l\'honneur de la France. Il faut bien le dire, néanmoins, M. Ch. Müller paraît avoir atteint la limite de son coloris pour les grandes toiles dans son Appel des condamnés ; son tableau de Vive l\'Empereur ! n\'avait plus déjà la chaleur et l\'entraînement de son sujet ; celui-ci aurait dû surtout être réchauffé par la couleur, qui est le sang et la vie de la peinture.

Bien des opinions se sont formées à propos du second tableau de M. Ch. Müller, la reine Marie-Antoinette à la Conciergerie ; involontairement, l\'esprit et les yeux se retournent vers la Marie-Antoinette de Paul Delaroche, si touchante, si belle, si fière encore au milieu de ses bourreaux. Ici la reine va prendre son triste repas ; elle est debout, vêtue de sa longue robe noire qui lui donne une grandeur démesurée ; pendant ce temps, deux municipaux jouent aux cartes dans l\'ombre d\'un paravent ; toute la lumière se concentre sur la figure de la reine, fière et douloureuse ; on retrouve dans ce tableau les qualités de M. Ch. Müller ; c\'est le plus bel éloge qu\'il nous soit permis d\'en faire.

!{#Image280 .calibre10}

*Horace Vernet*

*( Collection particulière Volker Dehs)*


M. Horace Vernet a cinq tableaux, et tous ont été placés dans cette salle ; l\'Illustration avait déjà, je crois, reproduit le premier qui représente la Bataille de l\'Alma ; la 3° division, sous les ordres du prince Napoléon, franchit la rivière et attaque le centre des Russes ; cette toile est certainement due au pinceau de M. Horace Vernet, mais il est bien certain qu\'elle ajoutera peu à sa gloire militaire : rien n\'y manque, ni l\'incendie de la maison de gauche, ni le zouave et le highlander réciproquement blessés, ni le cheval qui se cabre devant un boulet qui sort du cadre ; la manière de M. H. Vernet est assez connue pour qu\'il soit inutile d\'insister plus longtemps. Un portrait équestre de l\'empereur Napoléon, et deux portraits en pied des maréchaux Canrobert et Bosquet, occupent les places d\'honneur dans ce Salon ; enfin le Zouave trappiste est une petite toile assez touchante ; un zouave, recouvert de la robe de bure, est agenouillé près d\'une croix, et prie en inclinant son front à peine cicatrisé ; le sentiment de cette situation est juste et fort bien réussi ; il y a du charme à retrouver sous cette piété vraie le courage des héros de la Crimée. M. H. Vernet est un des rares maîtres, ou chefs d\'école, comme on voudra, qui n\'ait pas fait défaut au Salon de 1857.

M. Pils expose un admirable pendant à la Bataille de l\'Alma de M. H. Vernet ; c\'est un Débarquement de l\'armée française en Crimée ; la scène est parfaitement disposée ; les premiers plans sont occupés par le prince Napoléon, le maréchal de Saint-Arnaud et différents généraux, puis par un groupe de chasseurs à pied qui est le plus intéressant du tableau ; on ne saurait croire avec quelle vérité, quelle force, quelle puissance de talent ces types énergiques ont été rendus ; c\'est là de la peinture franche, claire, vigoureuse, sur un dessin extrêmement remarquable ; dans le fond, toute la flotte couvre le ciel de ses nuages de fumée, et, sous sa protection, d\'innombrables embarcations transportent les troupes sur le rivage russe ; je ne saurais dire l\'effet de cette toile, devant laquelle on s\'arrête longtemps et vers laquelle on revient toujours ; tout est clair et distinct dans ce vaste champ qu\'elle embrasse : il y a de l\'air, de la lumière et du mouvement ; l\'effet, qui n\'est pas cherché, y est obtenu par la disposition heureuse et naturelle des groupes, par la vérité des attitudes, par la simplicité des épisodes ; là un soldat s\'appuie sur son fusil, un autre déboucle son sac ; on se promène sans peine au milieu de ces groupes ; on peut reconnaître et saluer ces généraux ; tous ont dû se rencontrer ainsi dans ces positions ; le sujet d\'ailleurs est heureux, plus heureux même qu\'une bataille ; il convenait admirablement au magnifique talent du peintre ; son pinceau possède une incroyable énergie pour reproduire les choses simples et faciles ; la couleur abonde sur sa palette, et il la dispose avec une force qu\'on ne saurait trop admirer ; ce tableau sera peut-être un des plus grands succès du Salon.

M. Ziem, le plus fidèle amant de Venise, nous donne une Vue de la place St-Marc pendant une inondation ; le peintre se trouvait pris dans cette alternative, ou de ne jamais peindre l\'église St-Marc, ou de peindre une Venise sans eau, cela ne pouvait lui aller ; aussi s\'en est-il tiré à son avantage, en faisant intervenir cette inondation ; voilà bien cette place magnifique, ces Procuraties, cette loge de Sansovino, ce magnifique Campanile, et dans le fond les splendides coupoles de St-Marc ; quelques gondoles sillonnent avec plaisir la grande place. M. Ziem peut se permettre de ne pas signer ses tableaux de Venise, on le reconnaîtra toujours. Cette ville lui appartient tout entière, car il l\'a véritablement créée ; c\'est une Venise de l\'Orient, la Venise de nos rêves, la Venise sans les Autrichiens !

M. Baudry, premier grand prix de Rome, a exposé un grand tableau d\'histoire, représentant le Supplice d\'une Vestale ; voilà une œuvre consciencieuse et forte, mais qui néanmoins livrera prise à bien des critiques ; sur la déposition d\'une esclave, la vestale Minuccia fut condamnée à être enterrée vive ; elle est aux mains de ses bourreaux ; la fosse béante qui doit l\'engloutir est là ; l\'infortunée est presque sans mouvement ; il y a dans ce tableau de l\'animation qui est peut-être du désordre ; la vestale, sur laquelle l\'intérêt dramatique doit être concentré, s\'aperçoit difficilement dans la foule ; il faut quelque temps pour assigner à chaque personnage son rôle précis ; c\'est un tort, mais il est racheté par de grandes qualités de coloris et de dessin qui assurent à M. Baudry un bel avenir d\'artiste.

M. Dubufe fils expose six portraits de femme, et une grande toile représentant le Congrès de Paris. La disposition de ce tableau est naturellement officielle et commandée par le sujet ; aussi tout le monde le connaissait-il avant de l\'avoir vu ; c\'est plutôt une série de portraits qu\'un tableau d\'histoire, et, si j\'en crois M. Dubufe, les portraits doivent être fort ressemblants, et ils sont peints de cette manière qui plaît aux dames ; car M. Dubufe est devenu le portraitiste à la mode. Sa couleur est douce et avantageuse, ses contours sont engageants et délicats ; Dubufe a un talent incontestable qui va bien au sexe de ses portraits ; madame C.

V., la baronne H. C, la marquise d\'A., la comtesse de B., sont là pour l\'attester ; nous préférons néanmoins le portrait de mademoiselle Rosa Bonheur et de sa vache favorite, qui est peint avec plus de vigueur, et qui se rapproche davantage de l\'art sérieux. M. Meissonnier est à ce Salon ce qu\'il a toujours été, ce qu\'il sera toujours, un peintre sans rival dans le genre qu\'il a pour ainsi dire créé. Ses huit tableaux réunissent toutes ses qualités de maître : la vérité des détails, la pureté du dessin, la science des accessoires, la multiplicité de la mise en scène, l\'esprit de la situation, la patience de l\'exécution ; on ne peut quitter ces toiles charmantes qui vous captivent. Il semble que vous viviez dans ces petits cadres ; vous assistez à la confidence de ces deux amis qui se fait après boire, vous regardez avec cet homme par cette fenêtre ouverte, et vous y voyez certainement ce qu\'il y voit. Voici la liste de ses ouvrages, et, par la simplicité du sujet, on peut juger du mérite de l\'exécution : la Confidence, un Peintre, un Homme en armure, Y Attente, l\'Amateur de tableaux chez un peintre, un Homme à sa fenêtre, Jeune homme des temps de la Régence, un portrait d\'Alexandre Batta ; ces toiles occupent à peine quelques pieds carrés dans ce grand Salon ; aussi est-il facile de les couvrir d\'or.

La foule s\'arrête volontiers devant le portrait en pied de l\'Impératrice tenant sur ses genoux l\'enfant impérial ; c\'est une toile gracieuse et élégante, signée Winterhalter ; nous préférons, cependant, son portrait de l\'impératrice du Salon de 1855, d\'où le charme et la grâce rayonnaient avec tant de douceur, et c\'est là une opinion que nous avons entendu plusieurs fois reproduire ; M. Winterhalter expose encore un portrait de M Ducos.

Quelle est cette jeune femme blonde qui peigne les cheveux blonds de sa petite fille, pendant que celle-ci rend le même service à sa poupée ? quelles sont ces jeunes filles blondes qui marchandent des figurines et des petits amours à la boutique à 4 sols ? quelle est cette jeune fille blonde qui tient un papillon enchaîné ? Approchez-vous et vous la reconnaîtrez aisément ; quand elle était un peu plus jeune, elle se cachait derrière son petit frère, et celui-ci répondait intrépidement : Ma sœur n\'y est pas ; plus tard elle s\'est mariée à son jeune berger ; ils ont été heureux, et elle a eu des enfants ; la preuve, c\'est que ces petits diables ont cassé une jolie statuette, et se sont empressés de crier à leur mère : Ce n\'est pas moi ; l\'enfant a grandi, et, comme je vous le disais, sa mère lui peigne ses blonds cheveux ; il est à présumer que cette petite fille aura des enfants à son tour, et fournira de nouveaux sujets grecs à M. Hamon. M. Hamon a peut-être tort de s\'attacher exclusivement à cette famille ; elle lui a rendu de grands services, mais nous lui conseillons de se montrer ingrat, et de ne plus s\'en occuper. Nous aurons à reparler de M. Hamon à propos de tableaux du même genre disséminés dans les autres salles ; il devrait ne pas se condamner à cette spécialité néo-grecque ; il est d\'autant plus coupable qu\'il a beaucoup de talent et que ses imitateurs en ont moins que lui. Nous mentionnerons un beau portrait du maréchal Pélissier, de M. Court ; un Juif-Errant de M. Thierry, décor d\'opéra où le Juif est tellement errant qu\'il en devient presque invisible ; Luxe et misère, de M. Genty, qui a fort habilement rendu les contrastes de son sujet ; un saint Nicolas, de M. Jules Richomme, d\'un bon sentiment biblique ; les portraits du maréchal Baraguay d\'Hilliers et de l\'amiral Parseval-Deschênes, de M. Larivière. M. Comte expose, dans ce premier salon, deux tableaux dans le genre de celui qui lui a valu ses entrées au Luxembourg : une discussion religieuse où figure Jane Grey, œuvre d\'un intérêt peu saisissant, et Henri III visitant sa ménagerie de singes et de perroquets ; nous préférons beaucoup ce dernier ; la jeune femme, au bras du roi, est éminemment gracieuse ; la couleur de ce tableau est bonne et nourrie, comme il convient à ces costumes du seizième siècle. Nous n\'avons à mentionner ici qu\'une délicieuse petite toile de M. Gérome, représentant des Pifferari ; la grâce et la perfection de cette peinture sont exquises. Nous nous réjouissons d\'avance d\'avoir à parler plus tard des merveilles que M. Gérome a rapportées d\'Egypte.

M. Ed. Hédouin a présenté l\'un des meilleurs tableaux du Salon : ce sont des Glaneuses surprises par l\'orage ; il a rendu d\'une façon saisissante ces nuages lourds et menaçants ; les pauvres filles effrayées se sauvent avec leur butin, et luttent déjà contre le vent qui s\'élève ; on se sent la poitrine oppressée devant ce ciel terrible ; le sentiment de cette toile est supérieurement traduit, et l\'effet en ressort avec une grande énergie ; les glaneuses ont été groupées avec talent par le peintre et se distinguent fortement sur ce terrain tout assombri par les nuages du ciel. Il n\'est pas douteux que ce tableau n\'obtienne un légitime succès.

Auprès du tableau de M. Hédouin, se trouve la Bénédiction des blés, de M. Jules Breton : une procession campagnarde se promène pieusement dans les campagnes jaunissantes de l\'Artois ; la composition de cette toile est fort ingénieuse, les détails en sont touchants ; le seul reproche porterait sur la distribution de la lumière qui n\'est ni juste ni logique ; le sol ne semble pas éclairé par le soleil, mais bien par une lueur particulière dont l\'œil ne se rend pas bien compte ; l\'aspect général du tableau est un peu pâle et demanderait à être plus vivement éclairé. Les fruits et fleurs de M. Saint-Jean sont dans toute leur beauté ; M. Charles Landelle nous offre une scène touchante de Religieuses à la messe de Beast (Basses-Pyrénées) et une belle étude, la Juive de Tanger. Le Déjeuner, Répassions de ces jolis animaux qu\'il a trouvé le secret de faire aussi gracieux que nature ; aussi se laisse-t-on facilement aller au charme de ces légères compositions. M. Théodore Rousseau est le maître parmi les paysagistes, et cette fois encore il porte dignement sa réputation ; il a envoyé six tableaux au Salon, qui tous demanderaient des pages entières pour les décrire ; le peintre semble avoir pris soin de varier ces paysages avec l\'imagination la plus heureuse, et chacun est imprégné d\'un sentiment distinct, chacun apporte à l\'œil un attrait différent : les Bords de la Loire, au printemps, une Matinée orageuse pendant la moisson, Terrains et bouleaux des gorges d\'Apremont, un Hameau dans le Cantal, crépuscule, une Prairie boisée, au soleil couchant, telles sont les toiles que l\'on admire dans ce Salon, et qu\'on admirera toujours. Après Meissonnier, M. V. Chavet a donné de charmants tableaux microscopiques que l\'on peut citer : l\'Estaminet en 1857, Y Etude, la Partie de dominos, le Jeune homme lisant ; son estaminet, surtout, est un chef-d\'œuvre de patience ; si l\'on a de la peine à en saisir les détails, même à la loupe, jugez donc quel travail de bénédictin il a fallu pour les exécuter.

Après Ziem et ses Venise impossibles et charmantes, il faut citer M. Van Moer, de Bruxelles, qui nous donne la Venise réelle : le Canal de Saint-Jean, Saint-Paul, la Porte d\'entrée du Palais-Ducal, Y Intérieur de l\'église Saint-Marc, sont de bons tableaux, un peu froids, un peu secs, peut-être, mais qui annoncent une main habile et un sentiment sérieux des choses ; il y a beaucoup des procédés du Canaletto dans la manière de M. Van Moer.

Nous citerons maintenant Une vue de la Meuse à la marée montante, de M. Mozin ; un beau portrait de l\'amiral Hamelin, d\'Eugène Giraud ; le portrait en pied du général Mayran, de M. Tissier ; Une fuite en Egypte, de M. Duval-Camus, qui ne s\'est peut-être pas assez inspiré de la Bible ; Une sainte Geneviève, chaste et simple, de M Philippain ; un tableau allégorique, la Renaissance des Arts, de M. Sieurac ; deux grandes toiles de M. Matout, Lanfranc, chirurgien du treizième siècle, Desault, chirurgien de la fin du dix-huitième, qui doivent compléter la décoration du grand amphithéâtre de l\'École de Médecine ; l\'espace nous manque ; nous voudrions nous arrêter plus longtemps sur bien des œuvres, mais il faut marcher.

Nous devons pourtant parler d\'un tableau de M. Boulanger, premier grand prix de Rome, Jules-César arrivé au Rubicon ; là, le héros s\'arrête ; son cheval hésite ; devant lui s\'étend la rive de la Gaule cisalpine, où va peut-être tomber sa fortune ! c\'est le passage du Niémen des temps antiques ! seulement César est à peu près seul ; un jeune pâtre joue de la flûte sur l\'herbe à quelques pas de lui, et s\'interrompt à peine pour le voir passer ; la composition de ce tableau est belle et donne à penser ; malheureusement la couleur fait un peu défaut, mais c\'est une grande page historique. M. Le Poitevin apporte sur sa toile un sentiment vif et clair de la Hollande pendant l\'hiver. M. Coignard a deux tableaux : Pendant l\'orage, et Paysage avec animaux, qui se distinguent par ces qualités faciles que l\'on rencontre généralement dans l\'école française des paysagistes ; ils sont en majorité à ce Salon de 1857, et c\'est parmi eux que se rencontre le plus grand nombre d\'œuvres charmantes ; nous aurons à revenir sur les ouvrages de M. Français, quand notre bonne étoile nous aura conduit devant eux ; mais aujourd\'hui il nous faut seulement citer une étude intitulée le Buisson, toute pleine de ces effets surpris à la nature par l\'habile pinceau du peintre. M. de Mercey expose également une belle étude de paysage. Nous avons heureusement rencontré deux paysages de M. Desjobert, l\'Intérieur d\'une garenne et le Pont rompu ; M. Desjobert a eu le regard heureux en trouvant ce point de vue charmant, et a eu la main non moins heureuse en le reproduisant ; de ce mélange de feuillage, de ruines et d\'eau, jaillissent des effets dont le peintre a tiré parti avec un grand talent. M. Lambinet a pleinement réussi ; son tableau représentant les environs de Delft, en Hollande, et sa Ferme, à Chars (Seine-et-Oise), reproduisent avec une variété capricieuse et un charme pénétrant ces diversités du paysage.

Nous ne parlerons que de l\'un des deux tableaux à l\'huile de M. d\'Aubigny, le Printemps ; c\'est une belle toile où respire cette joie calme, cette senteur pénétrante de la nature réveillée ; les champs sont animés par la verdure nouvelle ; aussi M. d\'Aubigny a-t-il su employer une teinte limpide et vraie ; son tableau est plein de sentiment et de vie, de cette vie des herbes et des arbres qui s\'exprime par les couleurs et les parfums ; nous parlerons plus tard de sa Vallée d\'Optevoz sur laquelle l\'admiration doit être sans réserve.

M. Jobbé-Duval nous offre un Calvaire, trop plein de ce sentiment de convention vague et terne qui est censé exprimer la tristesse ; la couleur est aussi nécessaire que la ligne à reproduire le sentiment ; or, ce Calvaire se rapproche de la grisaille ; ce n\'est plus de la peinture. M. Hillemacher a bien conçu son tableau des Deux écoliers de Salamanque ; cette mise en scène de la préface de Gil Blas prêtait au contraste ; aussi le peintre a-t-il bien exprimé la nature folle et insouciante de l\'un des écoliers, et le caractère sérieux et réfléchi de l\'autre ; mais la couleur manque encore à ce tableau, comme elle manque aux ouvrages de Lesage. Je n\'ai jamais compris pourquoi ses aventures se passaient en Espagne ; sans doute parce que ses héros sont espagnols : je ne trouve pas la raison suffisante.

Chilpéric et Frédégonde devant le cadavre de Galsuinthe, voilà le tableau de M. Mazerolle, qui renferme d\'excellentes qualités ; le cadavre de la victime paraîtra à bien des gens trop théâtralement renversé ; mais ils frémiront devant la cruauté froide et indifférente qui respire sur la figure du roi ! Ce tableau est composé d\'une façon simple et dramatique qui produit son effet.

M. L. Charpentier nous donne une Bataille de la Tchernaïa, conçue dans de vastes proportions, puisque l\'action entière s\'y déroule ; l\'artillerie y joue le principal rôle ; aussi l\'uniforme sombre de cette arme donne-t-il peu d\'éclat au tableau ; c\'est néanmoins l\'un des meilleurs qui ait été rapporté d\'Orient ; il se laisse facilement comprendre et captive l\'attention. M. Gendron a envoyé deux tableaux à l\'exposition : l\'un d\'eux représente des Jeunes patriciennes de Venise achetant des étoffes à un marchand levantin ; certes, un pareil sujet peut permettre au peintre de déployer toutes les ressources du coloris ; il doit même n\'avoir été pris que dans cette intention, car il n\'offre pas par lui-même un intérêt soutenu ; aussi M. Gendron a-t-il fait de la couleur ; il était dans son droit, et l\'on n\'a rien à lui reprocher. M. Monginot a puisé le sujet d\'un grand tableau dans l\'épopée de don Quichotte ; il a choisi le moment où Sancho-Pança se trouve aux noces de Gamache ; aussi le tableau porte-t-il cette légende Episode des noces de Gamache ; joie de Sancho-Pança. Pourquoi donc alors Sancho, dont la joie doit éclater à pleine figure, dont les yeux et la bouche respirent certainement la bonne et franche sensualité, se tient-il dans l\'ombre ? L\'intérêt se résume en lui, ou bien le tableau n\'est plus qu\'un sujet de fruits et nature morte, destiné à une salle à manger ; nous regrettons vivement de ne pouvoir nous approcher plus près du bon écuyer, qui, dans une pareille avalanche de gibier, devient un véritable héros ; à part cette légère observation sur l\'ordonnance du tableau, nous applaudirons volontiers ses qualités de dessin et de coloris.

Nous n\'avons encore vu de M. Joseph Stevens qu\'une jolie toile intitulée : le Repos ; c\'est un pauvre chien de saltimbanque, encore vêtu de son habit rouge, qui se repose après avoir paradé devant le public ; a-t-il été applaudi ou sifflé, on ne peut le lire sur sa face ennuyée. C\'est un de ces sujets heureusement traités, auxquels nous a habitués M. Stevens. M. Maurice Sand nous a rapporté ses légendes fantastiques du Berry ; nous avons vu jusqu\'ici avec intérêt et plaisir son Grand bissexte, cette apparition fantastique, ce grand homme sombre assis sur son écluse, et qui effraie les pauvres pêcheurs des étangs dans les années bissextiles ; l\'Illustration avait déjà reproduit quelques-uns de ces sujets, et je ne sais si l\'effet n\'était pas plus grand dans la gravure que dans le tableau ; après cela, il faut se défier de ses souvenirs.

Les Fienaroles de San-Angelo vendant du foin à l\'entrée de la ville de San-Germano (royaume de Naples), vous saisissent à la fois le cœur et les yeux. C\'est un tableau de M. Hébert, le peintre de la Mal\'aria ; cette toile est faite avec ce charme indécis, cette tristesse vague dont M. Hébert a l\'intuition secrète ; il n\'y a rien dans ce tableau que quelques pauvres filles devant un bout de muraille ; et cela suffit pour attacher et faire bourdonner à l\'esprit un essaim d\'idées et de souvenirs ; c\'est une petite toile que bien des gens ont déjà admirée sans réserve, et qui est digne des œuvres magistrales du peintre. Terminons, en parlant de M. Willems. M. Willems avait, en 1855, une charmante femme dont on ne voyait guère que le dos ; ce tableau était justement appelé Coquetterie, car cette jolie créature est certainement une coquette : cette année, elle s\'est retournée, et nous la voyons de face dans sa toilette de 1855, occupée à choisir la nuance d\'une étoffe ; jusqu\'ici, il n\'y aurait rien à dire ; elle est assez jolie pour qu\'on prenne plaisir à la revoir ; mais ce qui devient tout à fait grave et passe peut-être les limites de la coquetterie, c\'est que, dans un moment d\'adieu, elle se laisse embrasser par un beau jeune homme ; M. Willems, peintre d\'un talent si gracieux et si vrai, tient à cette jeune dame comme celle-ci tient à sa robe grise ; toutes deux peuvent avoir leurs raisons pour cela ; mais, décidément, ou je me trompe fort, ou cette charmante femme est une amie intime de la jeune blonde de M. Hamon ; elles se rendent visite au palais des Champs-Élysées.
