---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "LA VÉRITÉ EN MARCHE (L’AFFAIRE DREYFUS)"
slug_oeuvre: "la-verite-en-marche-laffaire-dreyfus"
section: "Chapitre 18"
slug_section: "chapitre-18"
type: "chapitre"
---

!

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

LA VÉRITÉ EN MARCHE (L'AFFAIRE DREYFUS)

Liste des études biographiques et critiques

] !

## Conclusion32(../Text/Zola5_split_599.htm#_ftn32)
Ce volume était paru depuis quelques semaines, lorsque j'ai écrit la lettre suivante à mon avocat, M. Labori. Et je crois devoir la joindre aux nouvelles éditions, comme une note dernière.

Paris, 7 mars 1901.

Mon cher et grand ami,

Voici venir le moment où va expirer le délai de prescription, pour l'affaire Judet et pour l'affaire des experts. Et il nous faut prendre une décision.

Vous savez quels ont été jusqu'ici mon trouble et ma répugnance. Cette loi d'amnistie, que j'ai tant combattue, cette loi scélérate que j'ai dénoncée comme un aveu de faiblesse et de honte, vais-je donc la reconnaître et l'accepter dans ses conséquences ? On a brisé pour nous la loi, on nous a changé nos juges, vais-je m'incliner, sanctionner ce monstrueux déni de justice, en obéissant, en consentant à passer par la petite porte qu'on a bien voulu laisser entrebâillée encore, sous le prétexte dérisoire de respecter l'action civile ? Ce serait, il me semble, profiter de l'amnistie, ne plus l'ignorer, ne plus la rejeter dans son abomination totale.

Et, d'autre part, allons-nous accepter cette diminution de nous-mêmes et de nos actes, qu'on nous offre comme une aumône ? Nous nous battions pour la Vérité, pour la Justice, nous défendions une cause sainte, dont la grandeur soutenait nos courages, nous faisions une œuvre magnifique et désintéressée d'équité, d'humanité. Et voilà qu'on la salit, qu'on l'anéantit entre nos mains, et puis on veut bien nous dire, en forme de consolation, qu'on nous permet de plaider au civil, si nous nous croyons lésés dans nos intérêts matériels. Maintenant que notre œuvre d'idéal est dans la boue, nous pouvons tenter de passer à la caisse, et l'on s'est arrangé pour étrangler le peu de vérité que nous tâcherions encore de faire. Je ne sais rien de plus insolent ni de plus humiliant.

Eh bien ! mon ami, j'ai réfléchi et je préfère tout abandonner. Je ne veux pas être complice, en acceptant quoi que ce soit de leur amnistie. Je ne veux pas que notre affaire si noble et si pure d'intérêt égoïste finisse lamentablement dans de basses questions d'argent. Cela me gâterait tout notre effort d'abnégation et de bravoure.

Dans l'affaire Judet, j'ai obtenu contre l'insulteur de mon père, en police correctionnelle, une condamnation à cinq mille francs de dommages-intérêts, appuyée sur des considérants qui me contentent. Jamais je n'ai fait de procès à personne, jamais je n'en ferai, à moins de nécessité absolue. Si j'ai assigné M. Judet, c'est sous le coup de circonstances dont je n'ai pas été le maître. Je n'ai dans notre justice sociale aucune confiance, et ce n'est pas à elle en tout cas que j'aurai jamais l'idée de confier mon honneur et celui de mon père. Ma défense et celle des miens, dans des questions de conscience, est une besogne qui me regarde et à laquelle je suffis.

Dans l'affaire des experts, c'est mieux encore, je suis partagé entre le dégoût et l'envie de rire. Voilà trois hommes, les sieurs Belhomme, Couard et Varinard, qui, non contents d'avoir commis la stupéfiante et inquiétante erreur de ne pas reconnaître dans le bordereau l'écriture et la main d'Esterhazy, ont eu la triomphante idée d'aggraver leur cas, en me faisant condamner à trente mille francs de dommages-intérêts, parce que je les avais accusés « d'avoir fait des rapports mensongers et frauduleux, à moins qu'un examen médical ne les déclare atteints d'une maladie de la vue et du jugement ». Et, dans leur hâte à toucher le bon argent, si noblement gagné, dans la crainte de ne le toucher jamais, s'ils attendaient que la vérité éclatât, ils ont fait saisir et vendre mes meubles, pendant mon absence. Leurs trois noms sont à jamais gravés sur un monument impérissable. Pourquoi ne pas les laisser galoper, les poches pleines ? Qu'ils gardent l'argent ! L'âcre ironie de l'aventure en sera plus forte, et il y aura dans l'Affaire un peu plus de bassesse.

Et ce n'est pas tout, cette laide question d'argent s'aggrave à mon égard, d'une façon assez malpropre, pour les hommes qui ont rédigé et voté la loi d'amnistie. Pendant mon exil en Angleterre, un ami avait dû verser la somme de sept mille cinq cent cinquante-cinq francs, en payement temporaire des amendes et des frais du procès de Versailles. Puisque leur amnistie, selon eux, effaçait tout, il me semblait bien qu'on rendrait cet argent, qui n'était point acquis, du moment que j'avais frappé l'arrêt d'une opposition et que le procès devait être jugé à nouveau. Point du tout ! on m'a fait répondre que le paragraphe 8 de l'article 2 porte que « les sommes recouvrées, à quelque titre que ce soit, avant la promulgation de la loi, ne seront pas restituées ». Ce paragraphe ne s'applique évidemment qu'à certaines contraventions amnistiées. N'importe, on y fait rentrer les sept mille cinq cent cinquante-cinq francs, on torture le texte de la loi, et l'État lui aussi garde l'argent. Si le parquet s'entête à cette interprétation, ce sera une monstruosité encore, dans l'indigne façon dont on m'a refusé toute justice.

Voilà donc, mon ami, ma décision, que j'avais à vous faire connaître. Après vous avoir tant admiré, tant aimé, aux jours héroïques, dans vos plaidoiries si belles d'éloquence et de courage, je ne vous vois pas disputailler en mon nom, devant une chambre civile, pour encaisser les cinq mille francs de M. Judet ou pour rattraper les trente mille francs des experts. On nous a, je le répète, brisé et souillé l'œuvre de justice, l'œuvre d'humanité que nous accomplissions, au nom de l'idéal, et nous n'irons pas la traîner, l'achever, en d'étroits procès d'intérêt personnel, qui ne seraient plus à la cause que d'une longue et douloureuse inutilité. La vérité ne pourrait venir de là, et elle viendra.

Bien affectueusement à vous, mon cher et grand ami.

Émile ZOLA.

Liste des études biographiques et critiques[

1(../Text/Zola5_split_004.htm#_ftnref1) Ce titre de chapitre est de notre fait (Note de l'éditeur)

2(../Text/Zola5_split_006.htm#_ftnref2) Sous le pseudonyme de l'abbé *** se cachait l'abban-Hippolyte Michon (1806-1881), auteur de : Le Maudit (1864), La Religieuse (1864), Le Jésuite (1865), Le Moine (1865), Le Curé de Campagne (1867), Les Odeurs Ultramontaines (1867), Les Mystiques (1869), Les Mystères d'un Évêché (1872). On considère qu'il est l'inventeur et le pionnier de la graphologie. (Note de l'éditeur)

3(../Text/Zola5_split_008.htm#_ftnref3) Zola fait ici une critique du livre posthume de Proudhon *Du Principe de L'art et de sa destination sociale.*

4(../Text/Zola5_split_013.htm#_ftnref4) Il s'agit ici d'une critique du livre *Un prêtre marié* de M. Barbey d'Aurevilly

5(../Text/Zola5_split_016.htm#_ftnref5) Critique du livre *La santé du corps et de l'esprit par la gymnastique* d'Eugène Paz

6(../Text/Zola5_split_022.htm#_ftnref6) Critiques sur les gravures réalisées par Gustave Doré (1832-1888)

7(../Text/Zola5_split_025.htm#_ftnref7) Critiques du recueil de poèmes *Chansons des rues et des bois* (1865) de Victor Hugo (1802-1885)

8(../Text/Zola5_split_028.htm#_ftnref8) Critique du livre : *La Famille : la mère* (1866) d'Eugène Pelletan (1813-1884)

9(../Text/Zola5_split_031.htm#_ftnref9) Critique du livre : *Ramsès le Grand ou l'Égypte il y a 3300 ans* (1866) de M. Ferdinand de Lanoye (1810-1870)

10(../Text/Zola5_split_034.htm#_ftnref10) Critique du livre *Introduction générale à l'histoire de France* (1865) de M. Victoan Duruy (1811-1894)

11(../Text/Zola5_split_037.htm#_ftnref11) Critique de l'essai *Les moralistes français* (1864) de M. Lucien-Anatole Prévost-Paradol (1829-1870)

12(../Text/Zola5_split_040.htm#_ftnref12) Il s'agit ici de deux articles publiés en 1865 :

I-article du 25 juin : Émile Zola revient sur la polémique entre M. Alexandre Dumas, fils, et M. Émile de Girardin, sur la pièce : *Le Supplice d'une femme*

II-article du 16 septembre 1865 : critique de la pièce *les Deux Soeurs* d'Émile de Girardin

13(../Text/Zola5_split_048.htm#_ftnref13) Critique de l'Œuvre de M. Émile Erckmann (1822-1899), plus connu sous le pseudonyme commun d'Erckmann-Chatrian qu'il partageait avec son ami Alexandre Chatrian.

14(../Text/Zola5_split_055.htm#_ftnref14)Critique de l'Oeuvre de M. Hippolyte Taine (1828-1893)

15(../Text/Zola5_split_058.htm#_ftnref15) Critique de l'*Histoire de Jules César* écrite par l'empereur Napoléon III, non cité par Émile Zola

16(../Text/Zola5_split_074.htm#_ftnref16) Ici le peuple proteste, les abonnés se fâchent. Le panégyrique de M. Manet a porté tous ses fruits : un critique qui admire un tel peintre ne peut être toléré. On demande violemment mon abdication. M. de Villemessant, pour lequel je me sens la plus vive reconnaissance, --- je ne saurais trop le répéter, --- est obligé de céder au public. Il est convenu entre lui et moi, qu'il va faire droit aux réclamations en m'adjoignant un de mes honorables confrères, M. Théodore Pelloquet, et en nous accordant trois articles à chacun. L'Événement contiendra ainsi des jugements pour tous les goûts ; le public n'aura plus à se plaindre que de la diversité des mets.

17(../Text/Zola5_split_146.htm#_ftnref17) Depuis que cet article a été écrit, M. Auguste Vitu a fait jouer à l'Odéon une traduction de la *Mort civile* qui n'a eu aucun succès.

18(../Text/Zola5_split_226.htm#_ftnref18) Doublement dans le texte. (*Note de l'éditeur*)

19(../Text/Zola5_split_343.htm#_ftnref19) Ce chapitre et le suivant ont une histoire. Ils furent la cause décisive de ma rupture avec le Voltaire, dont le directeur, sans me prévenir, s'avisa de protester, en déclarant que je manquais de respect à nos hommes politiques et en affectant de croire que je défendais l'obscénité. C'était, provoquer ma démission violemment et devant tous. Un pareil procédé, inusité dans les lettres, venait-il d'un homme qui servait d'instrument plus ou moins conscient aux ratés littéraires dont je dénonçais les appétits politiques ? ou bien cet hommes avait-il agi de lui-même, seul pour ce bas coup, étranger à notre monde, et n'ayant réellement pas compris ce que j'écrivais dans son journal ? Tout est possible. Voici mes articles, on les jugera, c'est un beau rôle, de tomber pour la littérature. Je n'ai plus qu'une coquetterie, je veux que ce directeur extraordinaire vive par moi, et je lègue son nom aux peuples futurs : il se nommait, M. Jules Laffitte.

20(../Text/Zola5_split_366.htm#_ftnref20) Les deux chapitres qui suivent ont été écrits après l'étude sur la *Correspondance* qu'on vient de lire.

21(../Text/Zola5_split_389.htm#_ftnref21) À ce propos, M. Maurice Sand m'a écrit une lettre, dont je détache ces lignes intéressantes : « ce que vous racontez de la décoration est tellement vrai, que la suppression de son ruban rouge s'est passée à Nohant, devant nous, en 1874, à déjeuner, en recevant la nouvelle de la nomination dans la Légion d'honneur de M. X ... Il a tout fichu dans son café, cigare, ruban et bouton, en se laissant aller à une de ces colères dont vous parlez. Le lendemain, il n'y pensait plus. Mais le ruban est resté au fond de la tasse et je ne l'ai plus revu. » je dois ajouter qu'un vieil ami de Flaubert m'a affirmé tenir de lui qu'il avait retiré son ruban en apprenant la mort de Napoléon III, par des raisons sentimentales et compliquées dont il était très capable. Pour qui l'a connu, les deux anecdotes sont vraisemblables, et d'ailleurs elles peuvent aller ensemble. On m'a même dit qu'il n'avait accepté la croix que sur les prières de sa mère, qui venait de mourir lorsqu'il cessa de la porter. Tout cela s'accorde : sa colère de Nohant, la mort de l'homme qui l'avait décoré, et de sa mère qui n'était plus là pour souffrir de son coup de tête. Mais, quelles que soient les causes, je continue à croire que, s'il s'est obstiné ensuite, il l'a fait par un sentiment de légitime orgueil.

22(../Text/Zola5_split_408.htm#_ftnref22) Ces pages sur *le Nabab* ont été écrites lors de l'apparition du roman, plusieurs mois après l'étude générale qu'on vient de lire.

23(../Text/Zola5_split_423.htm#_ftnref23) Je donne ici, pour complément à mon étude sur les romanciers contemporains, l'article que j'écrivis dans le *Voltaire*, en réponse aux attaques furieuses que cette étude déchaîna contre moi.

24(../Text/Zola5_split_451.htm#_ftnref24) *Étroniforme* : qui a la forme d'un étron. (*Note de l'éditeur*)

25(../Text/Zola5_split_457.htm#_ftnref25) Comédie en un acte et en vers, publiée pour la première fois en 1876. (*Note de l'éditeur*)

26(../Text/Zola5_split_465.htm#_ftnref26) Michel Lévy Frères, Éditeurs, Paris, 1875.(*Note de l'éditeur*)

27(../Text/Zola5_split_465.htm#_ftnref27) George Sand est décédée au château de Nohant-Vic le 8 juin 1876. (*Note de l'éditeur*)

28(../Text/Zola5_split_475.htm#_ftnref28) Cet article a été écrit après l'étude générale qu'on vient de lire.

29(../Text/Zola5_split_503.htm#_ftnref29) La lettre en question était une lettre que M. Henri Rochefort aurait écrite à M. Gambetta pour le prier d'intervenir en sa faveur, lorsqu'il était en prison, après la Commune, sous la menace d'une condamnation à mort. M. Henri Rochefort expliquait que cette lettre, écrite seulement en brouillon, d'après le conseil de son avocat, M. Albert Joly, n'avait jamais été remise sur une décision postérieure et formelle de sa part ; tandis que les amis de M. Gambetta affirmaient que le défenseur du prisonnier l'avait portée à son adresse, et cela sur la prière de celui-ci. La querelle éclata au lendemain de la mort de M. Albert Joly.

30(../Text/Zola5_split_521.htm#_ftnref30) Je ne parle évidemment pas des illustres professeurs, nés dans le protestantisme, comme Littré était né dans le catholicisme. Je parle des savants qui pratiquent, et non des savants devenus libres penseurs.

31(../Text/Zola5_split_525.htm#_ftnref31) M. Paul Alexis avait publié dans un journal de portraits de chroniqueurs, parmi lesquels se trouvait celui de M. Albert Wolff.

32(../Text/Zola5_split_598.htm#_ftnref32) Pour faciliter la recherche dans cette édition numérique, nous avons donné ce titre « Conclusion » à ce dernier chapitre. (Note de l'éditeur)
