---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ"
slug_oeuvre: "les-quatre-evangiles-verite"
section: "Chapitre 03"
slug_section: "chapitre-03"
type: "chapitre"
---

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Liste des romans

 !

## Livre troisième
!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Livre troisième

Liste des romans

 !

### I
Dès que la Cour de cassation eut commencé son enquête, un soir chez les Lehmann, dans la petite boutique obscure, David et Marc décidèrent que la meilleure attitude était désormais de cesser toute agitation, en affectant de se tenir à l'écart. Une grande joie, un grand espoir donnaient du courage à la famille, maintenant que l'idée de révision était acceptée. Si la Cour menait l'enquête loyalement, l'innocence de Simon serait à coup sûr reconnue, l'acquittement devenait certain ; et il suffisait donc de rester en éveil, de surveiller la marche de l'affaire, sans paraître mettre en doute la conscience, l'esprit d'équité des plus hauts magistrats du pays. Un seul souci empêchait l'allégresse des pauvres gens d'être complète : les nouvelles de la santé de Simon continuaient à n'être pas bonnes, n'allait-il pas succomber là-bas, avant le triomphe ? La Cour avait déclaré qu'il n'y avait pas lieu de le ramener en France, avant l'arrêt définitif et l'enquête menaçait de durer plusieurs mois. Mais David, malgré tout, était plein d'une superbe confiance, comptant sur l'extraordinaire force de résistance montrée jusque-là par son frère. Il le connaissait, il les rassura tous, les fit rire, en racontant des histoires de leur jeunesse, des traits de Simon, replié sur lui-même, méthodique et méticuleux, avec une singulière puissance de volonté, dans le souci de sa dignité et du bonheur des siens. Et l'on se sépara, résolu à ne témoigner ni inquiétude, ni impatience, comme si la victoire, déjà, se trouvait acquise.

Dès lors, Marc s'enferma dans son école, tout à ses élèves du matin au soir, se donnant à eux avec une abnégation, un dévouement qui semblaient croître au milieu des obstacles et des souffrances. En leur compagnie, pendant les classes, tant qu'il était leur grand frère, s'efforçant de leur partager le pain du savoir, les certitudes de la vérité, il oubliait un peu de ses tortures, il sentait moins la plaie toujours saignante de son coeur. Mais, le soir, quand il se retrouvait seul dans la maison vide de son amour, il retombait à une désespérance affreuse, il se demandait comment il continuerait à vivre, sous le froid noir de son veuvage. Louise, en revenant de chez Mlle Mazeline, lui apportait quelque soulagement ; et, pourtant, lorsque la lampe était allumée pour le repas du soir, quels longs silences entre le père et la fille, qui chacun avait conscience de sa misère inconsolable, cet abandon de l'épouse, de la mère, dont le regret les hantait ! Ils tâchaient d'échapper à l'obsession, de causer des menus faits de la journée ; puis, tout les ramenait à elle, ils finissaient par ne parler que d'elle, rapprochant leur chaise, se prenant les mains, comme pour se réchauffer dans leur solitude ; et toutes leurs soirées s'achevaient ainsi, la fille sur les genoux du père, un bras passé à son cou, l'un et l'autre en larmes, et frissonnant, près de la triste lampe. Le logis était mort, l'absente en avait emporté la vie, la chaleur et la lumière.

--- Mon enfant, comment l'as-tu trouvée aujourd'hui ? Rit-elle un peu, paraît contente ? A-t-elle joué avec toi ?

--- Non, non, mon père... Tu le sais bien, il y a longtemps qu'elle ne joue plus. Mais ici, elle était encore un peu gaie, tandis que je la trouve maintenant bien triste, l'air malade.

--- Malade !

--- Oh ! Pas malade à se mettre au lit. Au contraire, elle ne peut rester en place, ses mains brûlent comme si elle avait la fièvre.

--- Et qu'avez-vous fait, mon enfant ?

--- Nous sommes allées aux vêpres, ainsi que tous les dimanches. Puis, nous sommes rentrées pour goûter. Il y avait là un religieux que je ne connais pas, un missionnaire qui a raconté des histoires de sauvages.

Alors, il se taisait un instant, pris d'une grande amertume, ne voulant pas juger la mère devant la fille, ni donner à celle-ci l'ordre de lui désobéir, en refusant de l'accompagner à l'église. Doucement, il reprenait :

--- Et t'a-t-elle parlé de moi, mon enfant ?

--- Non, non, mon père... Personne ne me parle de toi dans la maison ; et, comme tu m'as recommandé de ne jamais en parler la première, ça se passe comme si tu n'existais pas.

--- Pourtant, grand-mère n'est pas méchante avec toi ?

--- Grand-mère Duparque ne me regarde seulement pas, et j'aime mieux ça, car elle a des yeux qui me font peur, quand il lui arrive de me gronder... C'est grand-mère Berthereau qui est gentille, et encore lorsque personne n'est là pour la voir. Elle me donne des bonbons, elle me prend dans ses bras et m'embrasse très fort.

--- Grand-mère Berthereau ?

--- Mais oui. Et même, un jour, elle m'a dit de bien t'aimer. C'est la seule qui m'ait parlé de toi.

De nouveau, il se taisait, par crainte d'initier l'enfant trop tôt aux misères de la vie. Toujours il avait soupçonné la dolente et silencieuse Mme Berthereau, autrefois si aimée, si baignée de tendresse aux bras de son mari, d'agoniser depuis son veuvage sous la règle dévote de sa mère, la dure Mme Duparque. Et il se sentait une alliée possible en elle, mais si brisée, qui jamais ne retrouverait le courage de parler ni d'agir.

--- Sois donc bien affectueuse avec elle, concluait-il. Je crois que, sans le dire, elle a de la peine comme nous... Mais surtout embrasse ta mère pour nous deux, elle sentira que je suis de moitié dans ta caresse.

--- Oui, mon père.

Et les soirées se prolongeaient ainsi, très amères et très douces, dans le logis dévasté. Quand, le dimanche, la fille apportait au père quelque nouvelle mauvaise, une migraine de la mère, des troubles nerveux dont elle souffrait maintenant, il en avait jusqu'au jeudi à se forger des inquiétudes. Ces troubles ne le surprenaient pas, il tremblait de voir la pauvre femme se consumer dans les flammes imbéciles et perverses du mysticisme. Puis, si le jeudi suivant, sa fille lui apprenait que maman avait souri, s'était informée du petit chat laissé à la maison, il reprenait espoir, il riait lui-même d'aise, soulagé. Et il se remettait à attendre la chère absente, qui allait lui revenir avec son nouveau-né au sein.

Depuis le départ de Geneviève, Mlle Mazeline était devenue forcément une confidente, une intime de Marc et de Louise. Presque chaque soir, après la classe, elle ramenait l'enfant, elle rendait de petits services dans ce ménage désorganisé, où il n'y avait plus de ménagère. Le logement de l'instituteur et celui de l'institutrice se touchaient presque, elle n'avait que la petite cour à traverser ; et même, derrière, les deux jardins mitoyens communiquaient par une porte. Aussi les rapports furent-ils de plus en plus étroits, surtout grâce à la grande sympathie qui rapprochait Marc de cette vaillante, de cette admirable femme. À Jonville, déjà, il avait appris à l'estimer, en la voyant dégagée de l'erreur religieuse, s'efforçant de faire de ses écolières des raisons solides et des coeurs tendres. Puis, maintenant, à Maillebois, une sorte d'amitié passionnée lui était venue pour elle, tant elle réalisait son idéal de la femme éducatrice, initiatrice, la seule capable de libérer la société future. C'était maintenant sa certitude, aucun progrès sérieux ne se réaliserait, si la femme n'accompagnait l'homme, ne le précédait même, sur la route de la Cité heureuse. Et combien cela était réconfortant de rencontrer au moins une des annonciatrices, très intelligente, très simple et très bonne, accomplissant sa besogne de salut comme une fonction même de sa tendresse humaine ! Elle se trouva ainsi être pour lui, dans le drame intime qui le torturait, l'amie sereine et gaie, la consolation et l'espérance.

Cela commença par la satisfaction que Marc éprouva lorsque Louise ne fut plus aux mains de Mlle Rouzaire. Il ne pouvait la retirer de l'école voisine, il souffrait de la savoir sous l'autorité d'une dévote d'ambition, travaillant à son avancement en conduisant ses élèves à la messe. Puis, il y avait aussi l'embarras que lui causait ce détestable voisinage, l'école des garçons instruite par lui en dehors de toute conception religieuse, tandis que l'école des filles suivait les processions, se confessait et communiait. Les deux instructions se heurtaient, se nuisaient, le contrecoup retentissait dans les familles en continuelles querelles. C'était d'ailleurs de la sorte que la France se trouvait coupée en deux peuples ennemis, luttant sans fin, éternisant la misère sociale. Comment le frère et la soeur, le mari et la femme, le fils et la mère pourraient-ils jamais s'entendre, puisque, dès le berceau, on leur construisait des cervelles désappareillées, où ni les idées ni les mots n'avaient la même valeur ? Si, d'une part, le bon Salvan avait voulu soulager Marc du souci de voir sa fille aux mains dévotes de Mlle Rouzaire, en travaillant à la nomination de Mlle Mazeline, l'inspecteur d'académie Le Barazer, d'autre part, en faisant signer cette nomination, s'était proposé surtout de réaliser un de ses secrets désirs, celui d'unifier l'instruction primaire dans les communes où il y avait une école de garçons et une école de filles. L'instituteur et l'institutrice n'y pouvaient accomplir d'utile besogne qu'en marchant côte à côte, animés du même esprit, des mêmes croyances, résolus à enseigner les mêmes vérités. Et, depuis que Marc et Mlle Mazeline s'entendaient si bien, allaient du même pas au même avenir, la bonne semence germait enfin à Maillebois, les petits hommes et les petites femmes y poussaient ensemble pour les grandes moissons futures.

Ensuite, ce qui acheva de toucher Marc profondément, ce fut l'attitude si émue, si obligeante de Mlle Mazeline, après le départ de Geneviève. Elle lui parlait d'elle continuellement avec une affection inquiète, l'excusant, expliquant son cas en femme raisonnable que la déraison des autres trouve pleine d'une tendre sympathie. Surtout elle lui recommandait de ne pas être un mari violent, un maître égoïste et jaloux, faisant de l'épouse l'esclave, la chose que lui livre la loi. Et, sûrement, il y eut beaucoup d'elle dans la sage conduite de Marc, qui patientait, s'en remettait au bon sens, à l'amour, pour convaincre un jour Geneviève, et la ramener. Enfin, elle s'efforçait de remplacer auprès de Louise la mère absente, avec une telle délicatesse, qu'elle était ainsi devenue l'amie délicieuse, la joie du foyer si triste où le père et la fille grelottaient de leur abandon.

Par ces premiers beaux jours, Marc et Louise se retrouvaient chaque soir avec Mlle Mazeline dans leur petit jardin, derrière l'école. L'institutrice n'avait qu'à ouvrir la porte de communication, dont les verrous étaient tirés de part et d'autre, et elle voisinait, elle délaissait un peu son propre jardin pour celui de l'instituteur, où il y avait une table et des sièges, sous une touffe de lilas. Ils en plaisantaient, ils appelaient cela le bois, comme s'ils se fussent abrités sous de grands chênes, en un coin de forêt. La maigre pelouse devenait une vaste prairie, les deux plates-bandes prolongeaient tout un royal parterre. Et, après la rude journée, la conversation était très douce, dans la paix du crépuscule.

Un soir, Louise, qui réfléchissait de son air grave de grande fillette, demanda brusquement :

--- Mademoiselle, pourquoi ne vous êtes-vous pas mariée ?

L'institutrice eut un bon rire.

--- Oh ! Ma chérie, tu ne m'as donc pas regardée ! Ce n'est pas avec mon nez trop gros et ma taille de rien du tout qu'on trouve aisément un mari.

Étonnée, l'enfant l'examina, car jamais elle ne l'avait vue laide. C'était bien vrai, elle n'était pas grande, elle avait un nez trop gros, une face large au front bombé, aux pommettes saillantes. Mais ses admirables yeux souriaient si tendrement, que tout le visage en resplendissait d'un charme profond.

--- Vous êtes très jolie, déclara Louise avec conviction. Moi, si j'étais un homme, je voudrais bien me marier avec vous.

Cela égaya beaucoup Marc, tandis que Mlle Mazeline était prise d'une émotion contenue, où il y avait quelque mélancolie.

--- Il paraît que les hommes n'ont pas ton goût, dit-elle en retrouvant sa tranquille joie. De vingt à vingt-cinq ans, je me serais mariée volontiers ; mais je n'ai rencontré personne qui voulût bien de moi. Et ce n'est pas aujourd'hui, à trente-six ans, que je me marierais.

--- Pourquoi donc cela ? demanda Marc.

--- Oh ! Parce que l'heure est passée... Une femme dans l'enseignement, une humble institutrice primaire, quand elle est née de parents pauvres, ne tente guère les épouseurs. Où trouver l'homme qui veuille bien accepter la charge d'une compagne gagnant peu, astreinte à de lourds devoirs, forcée de vivre au fond de quelque pays perdu. Si elle n'a pas la chance d'épouser un instituteur et de mettre leur misère en commun, elle reste fatalement vieille fille... Moi, j'en ai fait mon deuil, je suis heureuse tout de même.

Et, vivement, elle ajouta :

--- Bien entendu, le mariage est l'acte nécessaire, il faut qu'une femme se marie, car elle n'a pas vécu, elle n'a pas rempli sa destinée, si elle n'a pas été épouse et mère. Il n'est point de santé ni de bonheur possible, pour une créature humaine, en dehors de sa complète floraison. Et je n'oublie jamais, dans mes leçons à mes fillettes, qu'elles doivent avoir un jour un mari et des enfants... Seulement, quand on est une oubliée, une sacrifiée, on est bien forcée de s'arranger un coin de contentement. C'est pourquoi je me suis taillé ma part de besogne, et je ne me plains pas trop, j'ai réussi à être mère tout de même, parce que j'ai à moi toutes les enfants des autres, ces chères petites dont je m'occupe du matin au soir. Je ne suis pas seule, j'ai une grande famille.

Elle riait, elle disait avec simplicité son admirable dévouement, comme si elle s'était crue l'obligée des générations d'écolières qui consentaient à être les innombrables filles de son esprit et de son coeur.

--- Oui, conclut Marc, lorsque la vie se montre dure pour un de nous, il faut que ce déshérité se montre bon pour elle. C'est l'unique façon qu'il a de conjurer le malheur.

Mais, le plus souvent, dans le petit jardin envahi par le crépuscule, Marc et Mlle Mazeline causaient de Geneviève, surtout les soirs où Louise, ayant passé l'après-midi chez Mme Duparque, apportait quelque nouvelle de sa mère. Un jour, elle revint très troublée : sa mère, qu'elle avait dû accompagner à la chapelle des Capucins, pour une grande cérémonie donnée en l'honneur de saint Antoine de Padoue, s'y était évanouie ; et il avait fallu l'emporter dans un état inquiétant, à cause de sa grossesse.

--- Ils me la tueront, dit Marc avec désespoir.

Mlle Mazeline, désireuse de le réconforter, se montrait volontairement optimiste.

--- Non, non, votre Geneviève n'est en somme qu'une raison malade dans un corps sain et solide. Vous verrez, mon ami, l'intelligence un jour, aidée du coeur, triomphera... Mais, que voulez-vous ? Elle paie son instruction et son éducation mystiques, dans un de ces couvents d'où continueront à sortir les maux de la femme et les désastres du mariage actuel, tant qu'on ne les aura pas fermés. Il faut lui pardonner, elle n'est pas la vraie coupable, elle subit la longue hérédité des aïeules, possédées, terrorisées, abêties par l'Église.

Marc, que la tristesse accablait, eut une plainte à voix basse, un aveu exhalé malgré lui, devant sa fille.

--- Ah ! Pour son bonheur et le mien, il eût mieux valu ne jamais nous unir. Elle ne pouvait être ma compagne, l'autre moi-même.

--- Mais qui donc auriez-vous épousé, alors ? demanda l'institutrice. Dans les familles bourgeoises, où donc auriez-vous trouvé une jeune fille qui ne fût pas élevée sous la règle catholique, empoisonnée d'erreurs et de mensonges ? Mon pauvre ami, la femme qu'il vous fallait, à vous esprit libre, ouvrier de l'avenir, oui ! Cette femme est encore à faire. Il en existe peut-être quelques échantillons, mais si peu nombreux, gâtés toujours par les tares de l'atavisme et d'une éducation bâtarde.

Puis, se mettant à rire, de son air si doux et si résolu :

--- Vous savez, je suis en train d'y travailler, à ces compagnes pour maris dégagés des dogmes, avides de vérité et de justice, je m'efforce d'en fabriquer quelques-unes pour les braves garçons que vous faites pousser de votre côté... Vous êtes né trop tôt, voilà tout, mon ami.

Et l'un et l'autre, l'instituteur et l'institutrice, humbles artisans de la société future, oubliaient un peu la grande enfant de treize ans qui les écoutait, silencieuse, les oreilles larges ouvertes. Lui, par une sorte de discrétion sentimentale, s'était abstenu jusque-là de donner des leçons directes à sa fille. Il se contentait de prêcher d'exemple, il s'était fait adorer d'elle, en se montrant très bon, très sincère, très juste. Et la grande fille, éveillée peu à peu à la raison, n'osait encore intervenir dans ces conversations entre son père et Mlle Mazeline ; mais, sûrement, elle en tirait profit, avec cet air de ne pas comprendre, de ne pas entendre, que prennent les enfants quand on s'oublie devant eux à dire des choses jugées au-dessus de leur intelligence. Les regards perdus dans la nuit tombante, la bouche immobile, à peine agitée d'un léger frémissement aux coins des lèvres, elle s'instruisait, elle classait dans sa petite tête toutes ces idées des deux personnes qu'elle aimait le plus au monde, avec sa mère. Et, un jour, à la suite d'un de ces entretiens, une réflexion enfantine qui lui échappa, comme au réveil d'une profonde rêverie, montra qu'elle comprenait parfaitement.

--- Moi, quand je me marierai, je veux un homme qui ait les idées de papa, pour que nous puissions nous expliquer et nous entendre. Oh ! Si nous pensons de même, ça marchera très bien.

Cette façon de résoudre le problème amusa beaucoup Mlle Mazeline. Mais Marc était attendri, il sentait chez sa fille renaître un peu de sa passion de la vérité, de son intelligence claire et solide. Sans doute, dans cette obscure formation du cerveau d'une enfant, il n'est point aisé de prévoir ni d'analyser ce que sera la pensée mûrie et agissante de la femme. Il croyait pourtant la pressentir déjà raisonnable, saine, libérée de bien des erreurs. Et cela lui était d'une grande douceur, comme s'il attendait de cette fille, si puérile encore, l'aide future, la tendre médiatrice qui, en ramenant l'absente au foyer, renouerait tous les liens si tragiquement rompus.

Mais les nouvelles que Louise apportait, après chacune de ses visites à la petite maison de la place des Capucins devinrent tout à fait mauvaises. À mesure que le moment de ses couches approchait, Geneviève tombait à une tristesse plus sombre, d'humeur si capricieuse, si âpre, que parfois même elle repoussait les caresses de sa fille. Elle avait eu de nouveaux évanouissements, elle semblait se jeter dans une exaltation religieuse croissante, comme ces malades qui, déçus par l'inefficacité de certains stupéfiants, en doublent la dose, en arrivent au poison final. Et, par une délicieuse soirée, dans l'étroit jardin en fleurs, les nouvelles données par Louise inquiétèrent tellement Mlle Mazeline, qu'elle fit une proposition à Marc.

--- Mon ami, voulez-vous que j'aille voir votre femme ? Elle me témoignait de l'affection autrefois, peut-être m'écoutera-t-elle si je lui parle raison.

--- Et que lui direz-vous, mon amie ?

--- Mais que sa place est d'être auprès de vous, qu'elle vous adore toujours sans le savoir, sans comprendre de quel affreux malentendu est faite sa souffrance, et qu'elle sera guérie seulement le jour où elle vous rapportera le cher enfant, dont elle étouffe comme d'un remords.

Des larmes étaient montées aux yeux de Marc, bouleversé par ces paroles. Vivement, Louise se permit d'intervenir.

--- Oh ! Non, mademoiselle, n'allez pas voir maman, je ne vous le conseille pas.

--- Pourquoi donc, ma chérie ?

La fillette, alors, rougit, resta très embarrassée. Elle ne savait plus comment dire en quels termes méprisants et haineux on parlait de l'institutrice dans la petite maison de la place des Capucins. Celle-ci comprit, et doucement, en femme habituée à l'outrage :

--- Est-ce que ta maman ne m'aime plus ? Crains-tu qu'elle ne me reçoive mal ?

--- Oh ! Maman ne dit trop rien, finit par confesser Louise, ce sont les autres.

Marc s'était repris, domptant son émotion.

--- L'enfant a raison, mon amie, votre démarche pourrait être pénible, et elle ne servirait sans doute à rien. Je ne vous en remercie pas moins de votre bonté, je sais quel est votre grand coeur.

Il y eut alors un long silence. Le ciel était d'une pureté admirable, une paix lente tombait de cet infini bleu, où le soleil s'éteignait en une grande lueur rose. Les quelques oeillets et les quelques giroflées du petit jardin embaumaient l'air tiède. Ce soir-là, ils ne parlèrent plus, baignés de mélancolie par toute cette fin délicieuse d'un beau jour.

Et ce qui devait se produire arriva. Geneviève n'avait pas quitté Marc depuis huit jours, que tout Maillebois parlait de la liaison scandaleuse, affichée publiquement par l'instituteur et l'institutrice. Ils s'échappaient à chaque instant de leurs classes, pour se retrouver ; même le soir, ils avaient l'audace de vivre ensemble dans le jardin de l'école des garçons, où tout le monde pouvait parfaitement les voir de certaines fenêtres voisines ; et l'abomination était que la petite Louise se trouvait là, toujours présente, mêlée à leurs saletés. Les détails les plus orduriers circulaient, des passants prétendaient les avoir entendus, de la place de la République, rire et chanter de sales chansons. Une légende se forma, il fut nettement établi que, si Geneviève avait quitté le domicile conjugal, c'était dans un moment de révolte et de dégoût bien légitime, pour laisser la place à l'autre, cette femme sans Dieu, qui débauchait les fillettes confiées à sa garde. Et ce n'était pas seulement Louise qu'il fallait rendre à sa mère, on devait chasser à coups de pierres l'instituteur et l'institutrice, pour sauver de la perdition diabolique tous les enfants de Maillebois.

Enfin, le mois s'écoula, les couches étaient proches. Marc, qui avait compté les jours dans une attente fiévreuse, s'étonnait de n'avoir reçu encore aucune nouvelle, lorsque Pélagie, un jeudi matin, vint à l'école dire sèchement de ne pas envoyer mademoiselle Louise à sa maman, l'après-midi. Et comme, à sa voix, Marc était accouru, exigeant une explication, la servante finit par lui apprendre que madame était accouchée depuis le lundi soir et qu'elle n'allait même pas bien du tout. Puis, elle se sauva, ennuyée d'avoir parlé, ayant reçu évidemment l'ordre de ne rien dire. Un instant, Marc resta confondu devant cette volonté d'agir comme s'il n'existait pas. Un enfant lui était né, et personne ne le prévenait. Ensuite, ce fut une telle révolte, un tel besoin de protester, le coeur saignant, qu'il prit son chapeau et se rendit tout droit chez ces dames.

Lorsque Pélagie lui ouvrit, elle resta suffoquée, l'air saisi, de son audace. Mais il l'écarta d'un geste, entra directement, sans une parole, dans le petit salon, où, selon leurs habitudes, Mme Duparque tricotait devant la fenêtre, tandis que Mme Berthereau, un peu en arrière, s'occupait à un travail de broderie, d'une main lente. Il retrouvait la petite pièce avec son odeur accoutumée d'air humide et moisi, ensommeillée dans le grand silence et dans la clarté morne qui venaient de la place. Mais, brusquement, à sa vue, la grand-mère s'était levée toute droite, stupéfaite, outrée.

--- Comment ! Vous vous permettez, monsieur... Que voulez-vous ? Que venez-vous faire ici ?

La violence incroyable de cet accueil, lorsque lui-même accourait avec un si légitime sujet de colère, l'arrêta, lui rendit son calme.

--- Je viens voir mon enfant... Pourquoi ne m'a-t-on pas prévenu ?

La vieille femme était restée debout, rigide, et elle aussi parut comprendre que l'emportement serait pour elle une cause d'infériorité.

--- Je n'avais pas à vous prévenir... J'attendais que Geneviève me demandât de le faire.

--- Elle ne l'a donc pas demandé ?

--- Non.

Tout d'un coup, il croyait comprendre. L'Église ne s'était pas seulement efforcée de tuer l'amante chez sa femme, elle avait encore voulu tuer la mère. Pour que celle-ci, à la veille des couches, ne fût pas revenue près de lui, selon son espoir, pour qu'elle se fût comme cachée, assombrie, honteuse, avant d'enfanter de ses oeuvres, il fallait bien qu'on lui eût fait un crime de ce triste enfant de querelle qui allait naître. On avait dû, pour la garder, lui en donner la crainte et l'horreur, ainsi que d'un péché dont elle ne pourrait être absoute, si elle n'achevait pas de couper tous les liens de chair qui l'avaient unie au démon.

--- C'est un garçon ? demanda-t-il.

--- Oui, un garçon.

--- Où est-il ? Je veux le voir et l'embrasser.

--- Il n'est plus ici.

--- Comment, plus ici ?

--- Non, hier il a été baptisé, sous le nom du bienheureux saint Clément, et il est parti en nourrice.

Une brusque douleur fit crier Marc.

--- Mais c'est un crime que vous avez commis là ! On ne baptise pas un enfant sans la volonté de son père, on ne l'enlève pas ainsi, comme en un rapt prémédité... Geneviève, Geneviève qui a nourri Louise, dans une telle allégresse maternelle, ne nourrira pas son petit Clément !

Très maîtresse d'elle toujours, avec un sourd grondement de vieille rancune satisfaite, à le voir souffrir, Mme Duparque répondit :

--- Une mère catholique a toujours le droit de faire baptiser son enfant, surtout lorsqu'elle se doute que le salut de celui-ci peut être mis en péril par l'incroyance du père. Et quant à le garder ici, il n'y fallait pas songer, car cela n'aurait sans doute rien valu, ni pour lui, ni pour personne.

C'était bien ce que Marc avait pensé, l'enfant du démon attendu comme un Antéchrist, qu'il devenait nécessaire de baptiser et d'éloigner au plus tôt, si l'on voulait éviter de grands malheurs. Plus tard, on le reprendrait, on tâcherait de le consacrer à Dieu, d'en faire un prêtre, afin d'apaiser la colère divine. Ainsi, la petite maison pieuse de la place des Capucins n'aurait pas la honte de l'abriter, son père ne la souillerait pas de sa présence en venant l'y embrasser, sa mère surtout serait délivrée du remords de l'avoir conçu, du moment où il ne se trouverait plus là, continuellement sous ses yeux.

Marc qui, d'un effort, s'était calmé, déclara nettement :

--- Je veux voir Geneviève.

Mais, avec une décision égale, madame Duparque dit à son tour :

--- Vous ne pouvez la voir.

--- Je veux voir Geneviève, répéta-t-il. Où est-elle ? Là-haut, dans son ancienne chambre. Je la trouverai bien.

Et, déjà, il marchait vers la porte, lorsque la grand-mère lui barra le passage.

--- Vous ne pouvez la voir, c'est impossible... N'est-ce pas ? Vous n'avez pas envie de la tuer, et votre vue serait certainement pour elle l'émotion la plus terrible. Elle a failli mourir pendant ses couches. Depuis deux jours, elle est sans couleur et sans voix, la moindre fièvre la rend comme folle, on a dû emporter l'enfant en évitant de le lui montrer... Ah ! Vous avez raison d'être fier de votre oeuvre, le ciel foudroie tout ce que vous avez sali.

Alors, Marc, ne se contenant plus, soulagea son coeur en paroles basses et tremblantes.

--- Mauvaise femme, qui avez vieilli dans la cruauté morne de votre Dieu et qui achevez d'anéantir toute votre descendance... Votre oeuvre à vous est notre torture, la mort lente dont nous agonisons. Vous vous acharnerez à dessécher votre race, tant qu'elle gardera dans sa chair un peu de sang, un peu de bonté humaine... Depuis son veuvage, vous avez comme supprimé de la douce vie votre fille ici présente, vous lui avez enlevé jusqu'à la force de parler et de se plaindre. Et, si votre petite-fille se meurt là-haut, d'avoir été arrachée à son mari et à son enfant, c'est encore vous qui l'avez voulu, car vous seule avez servi d'instrument aux abominables ouvriers de ce crime... Ah ! Oui, ma pauvre, mon adorée Geneviève, que de mensonges, que d'effrayantes imbécillités il a dû falloir pour me la reprendre ! Puis, ici, on l'a tellement abêtie, pervertie de noire religion, de pratiques démentes, qu'elle n'est même plus femme, ni épouse, ni mère. Son mari est le diable, qu'elle ne pourrait revoir sans tomber à l'enfer, son enfant est le produit inquiétant de son péché, qui la mettrait en péril de damnation, si elle lui donnait le sein... Eh bien ! Écoutez, de tels forfaits ne se consommeront pas jusqu'au bout. Oui, la vie a toujours raison, elle emporte les ténèbres et leurs cauchemars délirants, à chaque nouveau lever du soleil. Vous serez vaincue, j'en suis bien sûr, et vous me faites encore moins horreur que pitié, triste vieille femme sans raison et sans coeur !

Mme Duparque l'avait écouté, de son air de sévérité hautaine, sans même chercher à l'interrompre.

--- Est-ce tout ? demanda-t-elle. Je n'ignore pas que vous êtes sans respect. Vous qui niez Dieu, comment sauriez-vous vous incliner devant les cheveux blancs d'une aïeule ?... Mais, en somme, pour vous montrer combien vous faites erreur, en m'accusant de cloîtrer ici Geneviève, je veux bien vous livrer passage... Montez près d'elle, tuez-la tout à votre aise, vous seul serez responsable de la crise affreuse où vous allez la jeter.

Et, en effet, elle s'écarta de la porte, elle revint s'asseoir devant la fenêtre, où, froidement, sans que la moindre émotion apparente fit trembler ses mains, elle se remit à tricoter.

Un instant, Marc demeura immobile, éperdu, ne sachant que résoudre. Revoir Geneviève, lui parler, tâcher de la convaincre et de la reprendre, était-ce possible en un tel moment ? Il sentit le peu d'opportunité, même le péril d'un pareil effort. Lentement, il se dirigea vers la porte, sans un mot d'adieu, puis, une pensée lui revint, il se retourna.

--- Puisque le petit Clément n'est plus ici, donnez-moi l'adresse de la nourrice.

Mme Duparque ne répondit pas, ses grands doigts secs continuèrent de manoeuvrer les aiguilles, du même mouvement régulier.

--- Vous ne voulez pas me donner l'adresse de la nourrice ?

Au bout d'un nouveau silence, elle finit par dire :

--- Je n'ai pas d'adresse à donner. Montez la demander à Geneviève, puisque votre idée est de tuer la pauvre enfant.

Une fureur emporta Marc. Il revint d'un saut, il cria dans la face impassible de la grand-mère :

--- Vous allez tout de suite me donner l'adresse de la nourrice !

Et, muette, elle le bravait toujours, elle le regardait de ses yeux clairs, lorsque Mme Berthereau, bouleversée, intervint. Au commencement de la querelle, elle avait tenu obstinément la tête baissée sur son ouvrage de broderie, en femme résignée, devenue lâche, qui désirait ne pas se compromettre, par terreur de gros ennuis personnels. Mais, lorsque Marc, reprochant à la grand-mère sa dure tyrannie de dévote, avait fait allusion à tout ce qu'elle-même souffrait, depuis son veuvage, dans cette maison pieuse, elle avait cédé à une émotion croissante, au flot de larmes, si longtemps refoulé, qui montait et l'étouffait. Elle oubliait un peu de sa silencieuse timidité, elle relevait la tête, se passionnait, après tant d'années. Et, quand elle entendit sa mère refuser à ce pauvre homme, torturé, volé, l'adresse de la nourrice de son enfant, elle eut enfin une révolte, elle cria l'adresse.

--- La nourrice est une femme Delorme, à Dherbecourt, près de Valmarie.

D'une brusque détente, comme sous le ressort de muscles jeunes, Mme Duparque s'était remise debout, et elle foudroya du geste l'audacieuse, qu'elle traitait toujours en gamine, malgré ses cinquante ans passés.

--- Qui donc t'a permis de parler, ma fille ?... Est-ce que tu vas retourner à ta faiblesse passée ? Des années de pénitence sont-elles impuissantes à effacer la faute d'un mariage impie ? Prends garde, le péché est toujours en toi, je le sens bien, malgré ton apparente résignation... Pourquoi as-tu parlé sans mon ordre ?

Toute frémissante encore de tendresse et de pitié, Mme Berthereau résista un instant.

--- J'ai parlé parce que mon coeur à la fin saigne et proteste. Nous n'avons pas le droit de cacher à Marc l'adresse de la nourrice... Oui, oui ! C'est abominable, ce que nous faisons !

--- Tais-toi ! Cria furieusement la grand-mère.

--- Je dis que c'est abominable d'avoir séparé la femme du mari d'abord, et maintenant de séparer d'eux l'enfant. Jamais Berthereau, mon pauvre mort, qui m'a tant aimée, n'aurait accepté ce meurtre de l'amour, s'il avait vécu.

--- Tais-toi ! Tais-toi !

Et la vieille femme, l'air grandi, dans la sécheresse vigoureuse de ses soixante-treize ans, avait répété ce cri d'une voix si impérieuse, que sa fille en cheveux blancs, prise de terreur, céda, courba de nouveau la tête sur son ouvrage de broderie. Et il y eut un silence lourd, pendant qu'un petit tremblement convulsif l'agitait et que des larmes lentes ruisselaient le long de ses pauvres joues, dévastées par tant d'autres larmes secrètes.

Marc était resté saisi, devant l'éclat brusque de ce drame intime, si poignant, qu'il avait seulement soupçonné jusque-là. Une immense sympathie lui venait pour la triste veuve, hébétée, écrasée depuis plus de dix ans sous ce despotisme maternel, exercé au nom d'un Dieu de jalousie et de vengeance. Et, si la pauvre femme n'avait point défendu sa Geneviève, si elle les abandonnait, elle et lui, à la rage noire de la terrible grand-mère, il lui pardonnait cette lâcheté frissonnante, tant il la voyait souffrir elle-même.

Tranquillement, Mme Duparque s'était reprise.

--- Vous le voyez, monsieur, votre présence ici est une cause de scandale et de violence. Tout ce que vous touchez se corrompt, votre souffle suffit même à pervertir l'air du lieu où vous êtes. Voilà ma fille, qui ne s'est jamais permis d'élever la voix contre moi, et dès que vous entrez, elle tombe dans la désobéissance et dans l'injure... Allez, allez monsieur, à vos sales besognes. Laissez les honnêtes gens tranquilles et travaillez à sortir du bagne votre juif immonde, qui achèvera d'y pourrir, je vous le prédis, car Dieu ne permettra pas la défaite de ses vénérables serviteurs.

Malgré l'émotion dont il frémissait, Marc ne put s'empêcher de sourire.

--- Ah ! Nous y sommes, dit-il doucement, il n'y a que l'affaire au fond de tout ceci, n'est-ce pas ? C'est l'ami, le défenseur de Simon, c'est le justicier qu'il s'agit de supprimer, à force de persécutions et de tortures morales... Eh bien ! Soyez-en convaincue, la vérité et la justice l'emporteront tôt ou tard, Simon sortira du bagne, et il triomphera un jour, et un jour les vrais coupables, les menteurs, les ouvriers de ténèbres et de mort seront balayés, avec leurs temples, où depuis des siècles ils terrorisent et abêtissent l'humanité.

Puis, d'une voix plus douce encore, se tournant vers Mme Berthereau, retombée dans son écrasement silencieux.

--- Et j'attends Geneviève, dites-lui que je l'attends, quand elle pourra vous comprendre. Je l'attendrai, tant qu'elle ne me sera pas rendue. Serait-ce dans des années, elle me reviendra, je le sais... La souffrance ne compte pas, il faut beaucoup souffrir, pour avoir raison et pour connaître un peu de bonheur.

Alors, il s'en alla, le coeur déchiré, gonflé d'amertume et quand même de courage. Mme Duparque avait repris son éternel tricot, et il lui sembla que, derrière lui, la petite maison sombrait de nouveau dans l'ombre froide dont l'église voisine la glaçait.

Un mois s'écoula. Marc sut que Geneviève se remettait lentement. Un dimanche, Pélagie vint chercher Louise ; et, le soir, il apprit de l'enfant qu'elle avait trouvé sa mère debout, très amaigrie, très brisée, capable pourtant de descendre s'asseoir à la table, dans la petite salle à manger. Alors, il fut pris d'une nouvelle espérance, celle de voir Geneviève lui revenir, dès qu'elle serait capable de faire à pied le trajet de la place des Capucins à l'école. Elle avait certainement réfléchi, son coeur devait s'être réveillé dans la souffrance, il tressaillait au moindre bruit, croyant à son retour. Mais les semaines se passèrent, les mains invisibles qui la lui avaient prise barricadaient sans doute les portes et les fenêtres pour la retenir encore. Il retomba à de grandes tristesses, sans perdre jamais son invincible foi, sa certitude de vaincre par la vérité et par l'amour. Et sa consolation, en ces jours noirs, fut d'aller embrasser le plus souvent possible le petit Clément, chez sa nourrice, dans ce joli village de Dherbecourt, si frais au milieu des prairies de la Verpille, parmi les peupliers et les saules. Il passait là une heure de délicieux réconfort, comptant peut-être sur un bon hasard qui le ferait se rencontrer avec Geneviève, près du berceau du cher petit. On disait qu'elle était toujours trop faible pour venir voir l'enfant, et la nourrice le lui portait une fois par semaine.

Dès lors, Marc resta dans l'attente. Depuis un an bientôt, la Cour de cassation avait ouvert son enquête, retardée par toutes sortes de complications, entravée de continuels obstacles, qui sans cesse renaissaient, grâce au travail souterrain des puissances mauvaises. Chez les Lehmann, après la joie vive du premier arrêt, décidant l'enquête, on commençait à désespérer de nouveau, devant tant de lenteur, lorsque les nouvelles de Simon étaient si mauvaises. La Cour, qui avait jugé inutile de le faire tout de suite ramener en France, s'était bien arrangée pour lui apprendre qu'elle s'occupait de la révision de son procès. Mais dans quel état allait-il revenir ? Ses longues souffrances ne l'achèveraient-elles pas, avant ce retour, éternellement ajourné ? David lui-même, si ferme, si brave, s'épouvantait. Et cette longue attente angoissée, dans laquelle vivaient David et Marc, le pays entier en souffrait, Maillebois surtout en était ravagé, comme d'une crise épuisante dont la continuité suspendait la vie sociale. Elle finissait par profiter aux anti-simonistes, qui s'étaient remis de la terrible trouvaille faite chez le père Philibin. Peu à peu, et grâce aux formalités si lentes, aux nouvelles fausses, nées du secret de l'enquête, ils affectaient de triompher encore, ils annonçaient l'écrasement certain des simonistes. Les articles infâmes du Petit Beaumontais retrouvèrent leurs mensonges et leurs outrages des grands jours. On entendit le père Théodose, à une cérémonie en l'honneur de saint Antoine de Padoue, se permettre en chaire une allusion au prochain triomphe de Dieu sur la race maudite de Judas. On revit, par les rues, par les places, le frère Fulgence passer en coup de vent, l'air affairé, la face exultante, comme s'il traînait derrière lui le char de l'Église, dans une apothéose. Quant au frère Gorgias, que la congrégation commençait à juger fort compromettant, on tâchait de le cloîtrer le plus possible, sans oser encore le faire disparaître, au fond de quelque retraite sûre, ainsi que le père Philibin. Et il n'était point commode, il aimait à se montrer, à étonner le monde, par des attitudes de saint religieux, traitant directement de son salut avec le ciel. Deux fois, il souleva un scandale, en allongeant des gifles à des enfants, qui ne sortaient pas de son école d'un air assez recueilli. Aussi le maire Philis, dont la dévotion correcte s'effarait de ce personnage d'une piété extraordinaire et violente, crut-il devoir intervenir, dans l'intérêt même de la religion. Il en fut question au conseil municipal, où Darras se trouvait toujours en minorité de quelques voix, paralysé, d'autant plus prudent, qu'il ne désespérait pas de redevenir maire, avec une majorité accrue, si l'affaire Simon tournait bien. En attendant, il fuyait les occasions d'en parler, la bouche cousue, très inquiet lorsqu'il voyait les moines et les prêtres reprendre le haut du pavé, dans Maillebois, comme en une cité désormais conquise.

Cependant, les lenteurs de la Cour de cassation continuaient d'encourager la furieuse campagne des anti-simonistes, et il y eut surtout une reprise acharnée de calomnies contre Marc, qu'il s'agissait de perdre, pour assurer le triomphe de l'école des frères sur les ruines de l'école laïque. Si elle laissait passer l'occasion favorable, l'Église se sentait menacée elle-même, atteinte mortellement, le jour où on lui reprendrait le droit d'enseigner, de pétrir à son usage les générations nouvelles. Un matin donc, le bruit se répandit dans Maillebois qu'on venait de surprendre Mlle Mazeline couchée avec Marc, et cela près de la chambre de Louise, sans que même la porte de communication fût fermée. On ajoutait des détails ignobles, un raffinement satanique d'impudence, oeuvre évidente d'imaginations dévotes surchauffées.

Seulement, l'histoire restait en l'air, il était impossible de retrouver un témoin, des versions se succédaient d'autant plus terribles qu'elles devenaient contradictoires, élargissant l'infamie. Ce fut Mignot, très inquiet, qui osa prévenir Marc de la gravité du scandale, et ce dernier ne put se contenter, cette fois, d'opposer à une telle ignominie le hautain silence de son dédain. Il passa une journée d'affreux combat, le coeur déchiré par le nouveau sacrifice que son oeuvre exigeait de lui. Et, quand vint le crépuscule, il était décidé, il se rendit à son habitude dans le petit jardin où il passait chaque soir une heure si douce, si réconfortante, en compagnie de Mlle Mazeline. Puis, comme elle était déjà là, assise sous la touffe de lilas, l'air songeur et bien triste, elle aussi, il prit un siège en face d'elle, il la regarda quelques secondes sans parler.

--- Ma pauvre amie, dit-il enfin, j'ai un gros chagrin et je vais en soulager mon coeur, avant que Louise nous rejoigne... Nous ne pouvons continuer à nous voir ainsi chaque jour. Je crois même que nous serions sages en nous abstenant désormais de toutes relations... Vous le voyez, c'est un véritable adieu. Il va falloir nous séparer, mon amie.

Elle l'avait écouté sans surprise, comme sachant à l'avance ce qu'il avait à lui dire. Et, d'une voix courageuse et désolée :

--- Oui, mon ami, c'est pour cet adieu que moi-même, je suis venue, ce soir encore, m'asseoir ici. Vous n'aurez pas à me convaincre, je sens comme vous la douloureuse nécessité de notre séparation... Quelqu'un m'a tout conté. En face de telles infamies, il ne nous reste d'autres armes que l'abnégation et le renoncement.

Un long silence se fit, sous le vaste ciel calme, où le jour se mourait lentement. Une odeur pénétrante montait des giroflées, tandis que le gazon, chauffé par le soleil, retrouvait un peu de fraîcheur.

Et Marc reprit, à demi-voix, comme s'il réfléchissait tout haut :

--- Ces malheureux, qui vivent en dehors de la simple nature et du bon sens, ne peuvent toucher à rien de l'homme et de la femme, sans y mettre aussitôt l'ordure de leur imagination, pervertie par l'idée du péché. La femme n'est plus que le diable, dont le contact corrompt tout, tendresse, affection, amitié... J'avais bien prévu ce qui arrive, je faisais la sourde oreille, ne voulant pas leur donner la joie de paraître tenir compte de leurs calomnies. Mais si, moi, je puis hausser les épaules, il y a vous, mon amie, il y a Louise surtout, que cette boue finit par atteindre... Alors, les voilà victorieux de nouveau, ils vont se réjouir d'ajouter une grosse peine à toutes nos peines.

Très émue, Mlle Mazeline répondit :

--- Ce sera pour moi la plus dure... Et je ne vais pas y perdre seulement la douceur de nos conversations du soir, j'en emporterai la tristesse de me dire que je cesse de vous être utile, que je vous laisse plus seul et plus malheureux. Pardonnez-moi cette petite vanité, mon ami, j'étais si heureux de vous aider dans votre oeuvre, de me croire un peu votre réconfort et votre soutien ! Maintenant, je ne songerai plus à vous, sans vous voir abandonné, solitaire, réduit à cette misère de n'avoir même plus une amie... Ah ! Il y a vraiment de bien exécrables gens !

Il eut un geste tremblant qui trahissait sa douleur.

--- C'est ce qu'ils voulaient, m'isoler, me réduire, en faisant autour de moi le vide de toute affection. Et je puis vous l'avouer, c'est l'unique blessure dont je souffre réellement. Le reste, les attaques directes, les outrages, les menaces, tout cela me fouette, me grise d'un besoin d'héroïsme. Mais être frappé dans les miens, les voir salis, empoisonnés, jetés en victimes parmi les cruautés et les hontes de la lutte, il y a là une affreuse chose dont j'agonise et qui me rend lâche... Ils m'ont pris ma pauvre femme, les voilà qui vous séparent de moi, et je m'y attends, ils finiront par m'enlever ma fille.

Mlle Mazeline, dont les yeux se mouillaient de larmes, le fit taire.

--- Prenez garde, mon ami, voici justement Louise.

Vivement, il répliqua :

--- Je n'ai pas à prendre garde. Je l'attendais, il faut qu'elle sache.

Et, comme l'enfant souriante s'était approchée et s'asseyait entre eux, il lui dit :

--- Ma chérie, tu vas faire tout à l'heure un petit bouquet pour mademoiselle. Je désire qu'elle ait de nous quelques fleurs, avant que je verrouille cette porte, entre les deux jardins.

--- Verrouiller la porte ! Pourquoi donc, père ?

--- Parce que mademoiselle ne doit plus revenir ici... On nous prend notre amie, comme on nous a pris ta mère.

Louise demeura réfléchie et grave, dans le grand silence qui suivit. Elle avait regardé son père, puis elle regarda Mlle Mazeline. Et elle ne demanda aucune explication. Mais elle semblait comprendre, toutes sortes de pensées précoces passaient en légères ombres sur le haut front pur qu'elle tenait de son père, tandis qu'une grande bonté désolée attendrissait ses yeux.

--- Je vais faire le bouquet, finit-elle par répondre, et c'est toi, père, qui le donneras à mademoiselle.

Et, pendant que l'enfant, cherchant les fleurs les plus fraîches, allait et venait le long de la plate-bande, ils passèrent encore là quelques minutes tristes et délicieuses. Ils ne disaient plus rien, leurs idées seules s'échangeaient, fraternelles, uniquement pleines du bonheur des autres, des sexes réconciliés, de la femme instruite et libérée, libérant l'homme à son tour. C'était la grande solidarité humaine, tout ce que l'amitié peut mettre d'étroit et d'absolu, entre deux créatures, homme et femme, en dehors de l'amour. Il était son frère, elle était sa soeur. Et la nuit qui tombait de plus en plus sur le jardin embaumé, leur apportait à eux-mêmes une fraîcheur reposante, dans leur chagrin.

--- Père, voici le bouquet, je l'ai noué avec un brin d'herbe.

Alors, Mlle Mazeline se leva, et Marc lui donna le bouquet. Puis, tous les trois marchèrent vers la porte. Quand ils furent devant elle, ils restèrent là un instant encore, ne disant toujours rien, heureux simplement de retarder un peu la séparation. Enfin, Marc ouvrit la porte toute grande, et Mlle Mazeline, après être passée dans son jardin, se retourna, regarda une dernière fois le père, que la fille avait pris entre ses bras, en appuyant la tête à sa poitrine.

--- Adieu, mon ami.

--- Adieu, mon amie.

Il n'y eut rien autre, la porte fut lentement refermée. Ensuite, des deux côtés, les verrous furent poussés avec douceur ; mais ils s'étaient rouillés, ils eurent un petit cri plaintif. Et cela parut plein de tristesse, c'était fini, quelque chose de bon et de consolant que la haine aveugle venait de tuer.

Un mois s'écoula encore. Marc n'avait plus que sa fille, et il sentait le cercle d'abandon et de solitude se resserrer autour de lui. Louise continuait à suivre la classe de Mlle Mazeline, qui, sous les regards curieux des écolières, s'efforçait de la traiter comme ses autres élèves, sans préférence. L'enfant ne s'attardait plus, rentrait vite faire ses devoirs près de son père. Et, s'il arrivait que l'instituteur et l'institutrice se rencontrassent, ils échangeaient un simple salut, ils évitaient de s'adresser la parole, en dehors des nécessités absolues de leurs fonctions. Dans Maillebois, cette attitude fut très remarquée, très commentée. Les gens raisonnables leur surent gré de couper court ainsi aux vilains bruits mis en circulation. Seulement, les autres ricanaient, triomphaient : c'était très bien de sauver les apparences, mais ça n'empêchait pas les deux amoureux de se retrouver la nuit, et la fillette devait continuer à en entendre de propres, si elle avait le sommeil léger. Lorsque Marc connut par Mignot ces nouvelles infamies, il tomba en une grande amertume. Il y avait des heures où son courage faiblissait : à quoi bon désoler sa vie, renoncer à tous les bonheurs, si nul sacrifice ne doit compter pour les méchants ? Jamais, sa solitude ne lui avait paru si empoisonnée, si lourde. Dès que, la nuit venue, il se retrouvait seul avec Louise, dans le logis froid et désert, il se sentait envahi d'une invincible désespérance, à l'idée que, s'il perdait un jour cette enfant, il n'aurait plus personne pour l'aimer et lui tenir chaud au coeur.

La fillette allumait la lampe se mettait à sa petite table d'écolière.

--- Papa, je vais rédiger ma leçon d'histoire, avant de me coucher.

--- C'est ça, ma chérie, travaille.

Lui, sous le grand silence de la maison vide, était pris d'une angoisse. Il ne pouvait continuer à corriger les copies de ses élèves, il se levait, marchait d'un bout à l'autre de la pièce, d'un pas alourdi. Longtemps, il piétinait de la sorte, comme enfoncé dans l'ombre, hors du cercle étroit de lumière qui tombait de l'abat-jour de la lampe. Et, parfois, en passant derrière sa fille, il se penchait, il lui baisait brusquement les cheveux, les yeux en pleurs.

--- Oh ! Mon papa, qu'as-tu donc ? disait-elle. Voilà que tu te fais encore de la peine !

Elle avait senti une larme chaude lui tomber sur le front. Elle se retournait, l'enveloppait de ses bras caressants, le forçait à se rasseoir près d'elle.

--- Tu n'es pas raisonnable, mon papa, à te désespérer toujours ainsi, lorsque nous sommes seuls. Toi si vaillant dans la journée, on te dirait pris de peur, le soir, comme moi jadis, quand je ne voulais pas rester sans lumière... Puisque tu as du travail, tu devrais travailler.

Il s'efforçait de rire.

--- Alors, c'est toi la grande personne sage, ma chérie... Sans doute, je vais me remettre à la besogne.

Mais, en la regardant, ses yeux s'obscurcissaient de nouveau, et il recommençait à lui baiser les cheveux, éperdument.

--- Quoi donc ? Quoi donc ? balbutiait-elle, attendrie, en larmes à son tour. Pourquoi m'embrasses-tu si fort ?

Et lui, frémissant, avouant sa terreur, disait la menace dont semblait l'environner toute cette ombre.

--- Pourvu que tu me restes, mon enfant, pourvu qu'on ne t'emporte pas, toi aussi !

Elle demeurait sans paroles, elle le caressait, ils pleuraient ensemble. Puis, lorsqu'elle avait réussi à le faire se rasseoir devant les copies de ses élèves, elle se remettait elle-même à sa leçon d'histoire. Quelques minutes alors s'écoulaient, et il était repris de son inquiétude, il devait se lever de nouveau, pour marcher, marcher encore. Et il semblait comme à la poursuite du bonheur perdu, dans tout ce silence et toutes ces ténèbres de son foyer détruit.

L'époque de la première communion approchait, et le scandale recommença. Louise venait d'avoir treize ans, tout le Maillebois dévot s'indignait de cette grande fille qui restait sans religion, refusant de se confesser, n'allant même plus à la messe. Depuis le départ de sa mère surtout, on disait qu'elle vivait comme les bêtes ; et, naturellement, on parlait d'elle avec une grande pitié, ainsi que d'une victime, car on la représentait écrasée sous l'autorité brutale de son père, qui, matin et soir, en façon de prière sacrilège, la faisait cracher sur le crucifix. Mlle Mazeline, aussi, lui donnait sûrement des leçons de diaboliques débauches. N'était-ce pas un crime de laisser cette pauvre âme en perdition, aux mains de ce couple de damnés, dont l'inconduite notoire révoltait toutes les consciences ? On parlait d'agir, d'organiser des manifestations, pour forcer le père dénaturé à rendre sa fille à la mère, cette sainte femme qu'il avait forcée à fuir, tant il la révoltait par la répugnante bassesse de sa vie.

Marc, qui s'accoutumait aux outrages, s'inquiéta seulement des scènes violentes que Louise devait subir, à chacune de ses visites chez ces dames. Sa mère, toujours souffrante, très lente à se remettre de ses couches, se contentait de se montrer froide, d'une tristesse muette, laissant Mme Duparque, la terrible aïeule, gronder au nom du Dieu de colère, attiser les flammes infernales sous les chaudières de Satan. Une grande fille, entrée dans sa quatorzième année, n'avait donc pas honte de vivre en sauvage, comme les chiens qui ne savent rien de Jésus et qu'on chasse des églises ? Ne tremblait-elle pas, à l'idée du châtiment éternel dont elle serait punie, l'huile bouillante, les fourches de fer, les crocs rougis au feu, toute sa chair de maudite bouillie, rôtie, déchirée, pendant des milliards et des milliards de siècles ? Et, quand Louise lui revenait le soir, quand elle lui parlait de ces menaces, Marc frémissait de ces tentatives de viol d'une conscience par la peur, tâchant de lire dans les yeux de l'enfant si elle était ébranlée.

Elle en était parfois émue, mais on lui contait de trop abominables choses. Alors, elle disait de son air calme et raisonnable :

--- C'est drôle, mon papa, ce bon Dieu qui serait si méchant ! Grand-mère, aujourd'hui, a prétendu que, si je manque une seule fois la messe, le diable me coupera les pieds en petits morceaux, pendant toute l'éternité... Ce ne serait pas juste. Et puis, vraiment, ça ne me paraît guère possible.

Il se rassurait un peu. Dans son scrupule de ne pas violenter cette intelligence naissante, il ne discutait pas directement les étranges leçons reçues chez ces dames, il se contentait d'un enseignement général, basé sur la raison, d'un continuel appel à la vérité, à la justice, à la bonté. Et ce qui le ravissait, chez sa fille, c'était cet éveil précoce du bon sens, ce besoin inné de la logique et de la certitude, qu'elle devait tenir de lui. Avec quelle joie, de la fillette encore fragile, en proie aux faiblesses, aux enfantillages de son âge, il voyait se dégager une femme d'esprit clair et solide, de coeur tendre ! Ses inquiétudes venaient de la crainte qu'on ne détruisît, les promesses de cette belle moisson future. Et il se calmait, les jours seulement où l'enfant l'étonnait par ses raisonnements de grande et sage personne déjà.

--- Oh ! Tu sais, continuait-elle, je suis très polie avec grand-mère. Je lui réponds que, si je ne vais pas à confesse et si je ne fais pas ma première communion, c'est que j'attends d'avoir vingt ans, comme tu me l'as demandé... Ça m'a l'air très raisonnable. Et, alors, je suis très forte, en ne sortant pas de là, parce que, n'est-ce pas ? Quand on a raison, on est très fort.

Parfois, malgré son affection, sa déférence pour sa mère, elle s'égayait, plaisantait doucement.

--- Tu te souviens, mon papa, maman m'avait dit : « Je t'expliquerai le catéchisme, moi. » Et j'avais répondu : « C'est ça, tu me feras répéter mes leçons, et tu sais, je ne mets aucune mauvaise volonté à comprendre. » Alors, comme je n'ai jamais compris rien de rien au catéchisme, maman a donc voulu me l'expliquer ; et le malheur, c'est que je continue à ne comprendre rien du tout... Ça me met dans un gros embarras. J'ai peur de lui faire de la peine, j'en suis réduite à feindre de saisir brusquement quelque chose. Mais je dois avoir l'air si bête, qu'elle finit toujours par interrompre la leçon d'un air fâché, en me traitant de sotte... L'autre jour encore, à propos du mystère de l'Incarnation, elle m'a répété qu'il ne s'agissait pas de comprendre, mais de croire ; et, comme j'ai eu le malheur de lui répondre que je ne pouvais pas croire, sans comprendre, elle m'a dit que c'était là une phrase de toi, mon papa, et que le diable nous prendrait tous les deux... Oh ! J'ai pleuré, j'ai pleuré !

Elle souriait pourtant, et elle ajouta plus bas :

--- Le catéchisme, ça m'a plutôt détachée des idées de maman. Il y a là-dedans trop de choses qui me tourmentent... Maman a bien tort de vouloir me les entrer quand même dans la tête.

Son père l'aurait embrassée. Allait-il donc avoir la grande joie de trouver en sa fille une exception, un de ces petits cerveaux pondérés, mûris de bonne heure, dans lesquels la raison semble pousser comme dans une terre propice ? Les autres fillettes, à cet âge trouble de la puberté, sont si gamines encore, si agitées d'un frisson nouveau, toute une proie facile aux contes bleus, aux rêveries mystiques ! Et quelle chance rare, si la sienne échappait au sort commun de ses compagnes envahies, conquises par l'Église, grâce à l'heure louche où le prêtre s'emparait d'elles ! Grande et forte, très saine, elle venait de se former sans accident. Mais, si elle était déjà une petite femme, il y avait des jours où elle restait bien enfant, s'amusant à des riens, disant de grosses sottises, retournant à sa poupée, avec qui elle tenait d'extraordinaires conversations. Et c'était ces jours-là que son père se sentait repris d'inquiétude, tremblant devant tant de puérilité encore, se demandant si l'on ne finirait pas par la lui voler et par obscurcir cette raison, d'une aube si limpide et si fraîche.

--- Ah ! Oui, mon papa, c'est bête, ce que me disait tout à l'heure ma poupée. Mais, que veux-tu ? Elle n'est pas encore bien raisonnable, elle !

--- Et tu espères la rendre raisonnable, ma chérie ?

--- Je ne sais pas trop. Elle a la tête si dure ! Pour l'histoire sainte, ça va encore ; elle en retient le mot à mot. Mais, pour la grammaire et l'arithmétique, c'est une vraie bûche.

Et de rire. Le triste logis avait beau être vide et glacé, elle l'emplissait par moments de sa gaieté enfantine, sonnante comme une fanfare d'avril.

Cependant, à mesure que les jours s'écoulaient, elle devenait plus grave, plus préoccupée. Quand elle rentrait de ses visites du jeudi et du dimanche à sa mère, elle rapportait de chez ces dames des airs de réflexion, de grands silences rêveurs. Le soir, lorsqu'elle travaillait sous la lampe, elle s'oubliait parfois à regarder longuement son père, avec des yeux de bonté triste. Et ce qui devait arriver finit par se produire.

Ce fut pendant une chaude soirée, sous la menace d'un orage, dont la nuée d'encre alourdissait le ciel. À leur habitude, le père et la fille travaillaient, dans l'étroit rond de clarté qui tombait de l'abat-jour ; et, par la fenêtre grande ouverte sur Maillebois, noir et endormi, des papillons de nuit entraient, troublant seuls le profond silence du petit frémissement de leurs ailes. La fillette, qui avait passé l'après-midi place des Capucins, semblait très lasse, le front chargé d'une pensée trop lourde. Maintenant, penchée sur son papier, elle n'écrivait pas, elle réfléchissait. Et elle se décida enfin à poser sa plume, elle parla dans la grande paix triste de la maison.

--- Mon papa, j'ai quelque chose à te dire qui me chagrine beaucoup. Je vais te faire certainement une grosse, grosse peine, et c'est pourquoi je n'en ai pas encore trouvé le courage. Mais, pourtant, je me suis bien promis de ne pas me coucher, sans t'apprendre ma résolution, tellement je la crois raisonnable et nécessaire.

Marc avait vivement levé la tête, le coeur serré, pris de peur, devinant le dernier désastre, à la voix tremblante de l'enfant.

--- Quoi donc ? Ma chérie.

--- Eh bien ! Mon papa, j'ai réfléchi, j'ai passé toute la journée encore à retourner cette chose dans ma petite tête, et il me semble que, si tu es de mon avis, je dois te quitter pour aller vivre avec maman, chez grand-mère.

Il fut bouleversé, il protesta d'abord violemment.

--- Comment, de ton avis ! Mais je ne veux pas ! Mais, de toutes mes forces, je te retiendrai, je t'empêcherai de m'abandonner à ton tour !

--- Oh ! Mon papa, murmura-t-elle, désolée, réfléchis rien qu'un tout petit peu, et tu verras bien que j'ai raison.

Il ne l'écoutait pas, il s'était levé, il marchait éperdument dans la pièce à demi obscure.

--- Je n'ai plus que toi, et tu partirais ! On m'a pris ma femme, et maintenant on me prendrait ma fille, on me laisserait seul, nu, abandonné, sans une tendresse ! Ah ! Je le sentais venir, ce coup de grâce, je prévoyais bien que les mains abominables, dans l'ombre, m'arracheraient ce dernier lambeau de mon coeur !... Non, non ! C'est trop, jamais je ne consentirai à cette séparation !

Et, s'arrêtant tout d'un coup devant elle, il continua d'une voix rude :

Désespérée, elle leva vers lui des mains suppliantes, les yeux en larmes.

--- Mon papa, mon papa, calme-toi... Je t'assure, tu te trompes, maman n'a jamais laissé dire devant moi des choses trop vilaines sur ton compte. Sans doute, grand-mère ne t'aime pas, et elle ferait mieux de se taire souvent, quand je suis présente. Je mentirais, si je disais qu'elle ne fait pas tout son possible pour que j'aille rejoindre maman et habiter chez elle. Mais, je te le jure, ni elle ni les autres ne sont pour rien dans ma détermination... Tu le sais bien, je ne mens jamais. C'est moi, moi seule, qui ai réfléchi et qui ai songé à notre séparation, comme à une chose bonne et sage.

--- Une chose bonne, ton départ ! J'en mourrai.

--- Non, tu comprendras, et tu es si brave !... Assieds-toi, écoute-moi.

Elle le força doucement à se rasseoir devant elle. Dans ses deux mains caressantes, elle lui avait pris les mains, et elle le raisonnait, en petite personne très avisée.

--- Chez grand-mère, tout le monde est convaincu que c'est uniquement toi qui me détournes de la religion. Tu pèses sur moi, tu me brutalises pour m'imposer tes idées, et si je t'échappais, je me confesserais demain, je ferais ma première communion... Alors, pourquoi ne pas leur prouver qu'ils se trompent ? Demain, j'irai habiter chez grand-mère, et ils verront bien, ils devront reconnaître leur erreur profonde, car ça ne m'empêchera pas de leur répéter toujours la même réponse : « Je me suis engagée à ne pas faire ma première communion, avant mes vingt ans, de façon à pouvoir accepter pleinement la responsabilité d'un tel acte, et je tiendrai ma promesse, j'attendrai. »

Il eut un geste de doute.

--- Ma pauvre enfant, tu ne les connais guère, ils t'auront brisée, conquise, au bout de quelques semaines. Tu n'es encore qu'une petite fille.

À son tour, elle se révolta.

--- Ah ! Tu n'es guère gentil, mon papa, de me croire si peu sérieuse ! Une petite fille c'est vrai, mais ta petite fille, et qui s'en fait gloire !

Elle avait dit ça d'un tel air de bravoure enfantine, qu'il ne put s'empêcher d'en sourire. Elle lui faisait chaud au coeur, cette mignonne, en qui, par moments, il se retrouvait tout entier, avec de la réflexion et de la logique dans la passion. Il la regardait, la trouvait très belle et très sage, le visage à la fois solide et fier, les yeux clairs, admirables de franchise. Et il l'écoutait toujours, tandis que, lui gardant les deux mains entre les deux siennes, elle continuait à faire valoir les raisons qui la décidaient à rejoindre sa mère, dans la petite maison dévote de la place des Capucins. Sans même effleurer les affreuses calomnies répandues, elle laissa entendre combien on leur saurait gré de ne pas braver l'opinion publique. On disait partout que sa place était chez ces dames, elle consentait donc à s'y rendre et elle avait beau n'avoir que treize ans, elle y serait certainement la plus raisonnable, on verrait bien si elle n'y ferait pas la meilleure besogne.

--- N'importe, mon enfant, finit-il par dire, d'un air de grande lassitude, jamais tu ne me convaincras de la nécessité d'une rupture entre nous deux.

Elle le sentit qui faiblissait.

--- Mais ce n'est pas une rupture, mon papa. J'allais bien voir maman deux fois par semaine, je viendrai te voir, et plus souvent... Enfin, comprends-tu ? Maman m'écoutera peut-être un peu, lorsque je serai près d'elle. Alors, je lui parlerai de toi, je lui dirai combien tu l'aimes toujours, combien tu la pleures. Et, qui sait ? Elle réfléchira, je te la ramènerai.

Leurs larmes coulèrent à tous les deux, ce fut un grand attendrissement, aux bras l'un de l'autre. Le père était bouleversé par le charme profond de cette enfant, chez laquelle tant de puérilité encore se mêlait à tant de raison, de bonté et d'espoir. Et la fille s'abandonnait à son coeur, comme mûrie avant l'âge, par des choses qu'elle sentait confusément et qu'elle n'aurait pu dire.

--- Fais donc comme il te plaira, finit-il par bégayer, au milieu des pleurs. Mais, si je cède, je ne puis t'approuver, tout mon être se révolte et proteste.

Telle fut la dernière soirée qu'ils passèrent ensemble. Au-dehors, la chaude nuit restait d'un noir d'encre, sans un souffle. Par la fenêtre grande ouverte, pas un bruit ne venait de la ville anéantie. Seuls, des vols silencieux de papillons entraient, se brûlaient à la lampe. L'orage n'éclata pas, et très tard, le père et la fille, sans se parler davantage, demeurèrent assis face à face, à leur table de travail, comme enfoncés dans leur besogne, simplement heureux d'être encore ensemble, au milieu de cette paix immense.

Mais, le lendemain, quelle affreuse soirée pour Marc ! Sa fille était partie, il se trouvait absolument seul, dans le logis vide et morne. Après l'épouse, l'enfant, et il n'avait plus personne qui l'aimât, on lui avait arraché lambeau à lambeau, tout son coeur. Auparavant, afin qu'il ne lui restât pas même la consolation d'une amie, on l'avait bassement forcé à rompre avec l'unique femme dont le haut esprit fraternel l'aurait soutenu. C'était bien le complet désastre qu'il sentait venir depuis longtemps, le sourd travail de destruction accompli autour de lui par les exécrables mains invisibles, pour le miner et l'abattre sur les décombres de toute son oeuvre. Maintenant, on croyait le tenir, saignant de cent blessures, torturé, abandonné, sans force dans sa maison frappée de la foudre, à ce foyer souillé et désert, où il agonisait. Et, ce premier soir de solitude, il était vraiment un vaincu, ses ennemis l'auraient cru désormais à leur merci, s'ils avaient pu le voir allant et venant d'un pas chancelant, dans le pâle crépuscule, ainsi qu'une misérable bête blessée cherchant un trou d'ombre, pour y tomber et mourir.

En vérité, l'heure était affreuse. On avait les plus mauvaises nouvelles de l'enquête, ouverte par la Cour de cassation, dont les lenteurs semblaient vouloir enterrer l'affaire. Vainement, il avait tenté jusque-là de se forcer à l'espoir, sa crainte grandissait chaque jour d'apprendre la mort de Simon, avant même que la révision de son procès fût acquise. Dans ces jours de tristesse, il voyait tout perdu, la révision rejetée, son long effort inutile, la vérité et la justice égorgées définitivement, exécrable crime social, catastrophe honteuse où sombrait la patrie tout entière. Il en éprouvait comme une horreur sacrée, un frisson d'épouvante qui le glaçait. Et puis, c'était à côté de ce désastre public, son désastre personnel dont il sentait davantage l'inévitable accablement. Maintenant que Louise n'était plus là, à l'attendrir de son charme, à lui donner l'illusion de sa raison et de son courage précoces, il se demandait comment il avait pu être assez fou pour la laisser aller chez ces dames. Elle n'était qu'une enfant, elle serait envahie, conquise en quelques semaines, par la toute-puissante Église, victorieuse de la femme depuis des siècles. On la lui avait prise, on ne la lui rendrait jamais, il ne la verrait même plus. Et c'était lui qui avait envoyé à l'erreur cette victime, sans défense encore, et il tombait dans une atroce désespérance, dans l'anéantissement de son oeuvre, de lui-même et des siens.

Huit heures sonnèrent, Marc n'avait pas eu la force de s'asseoir seul à sa table, pour dîner, dans la pièce devenue noire, lorsque quelqu'un frappa timidement à la porte. Étonné, il vit entrer Mignot, qui eut quelque peine à s'expliquer d'abord.

--- Voilà, monsieur Froment... Comme vous m'avez annoncé ce matin le départ de votre petite Louise, une idée m'a roulé dans la tête toute la journée... Alors, ce soir, avant d'aller dîner à mon restaurant...

Il s'arrêta, cherchant sa phrase.

--- Comment ! S'écria Marc, vous n'avez pas encore dîné, Mignot ?

--- Mais non, monsieur Froment... Voilà, mon idée était de venir avec vous, pour vous tenir un peu compagnie ; et j'ai hésité, j'ai perdu du temps... Si ça vous faisait plaisir, à présent que vous êtes seul, je pourrais reprendre pension chez vous. Deux hommes, ça s'entend toujours. Nous ferions la cuisine, nous viendrions bien à bout du ménage, que diable !... Voulez-vous ? Ça me rendrait bien heureux.

Un peu de joie était rentré dans le coeur de Marc. Il eut un sourire ému.

--- Je veux bien... Vous êtes un brave garçon, Mignot... Tenez ! Asseyez-vous, nous allons commencer par dîner ensemble.

Et ils dînèrent en face l'un de l'autre, le maître retombé dans son amertume, l'adjoint se levant sans bruit, pour un plat ou un morceau de pain, au milieu de la grande paix mélancolique du soir.

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Livre troisième

Liste des romans

 !

### II
Alors, pendant les mois et les mois que dura encore l'enquête de la Cour de cassation, Marc dut s'enfermer de nouveau dans son école, se donner corps et âme à sa besogne d'instruire les humbles, de les rendre capables de plus de vérité et de plus de justice.

Mais, parmi les espoirs et les désespoirs qui continuèrent de l'enfiévrer, selon les nouvelles bonnes ou mauvaises, il était une hantise qui s'aggravait sans cesse en lui. Autrefois, dès le premier jour, il s'était demandé comment la France ne se levait pas tout entière, pour exiger la délivrance de l'innocent. C'était une de ses chères illusions, la France généreuse, la France magnanime et juste, qui tant de fois s'était passionnée au nom de l'équité, qui une fois de plus allait sûrement donner au monde la preuve de son grand coeur, en s'efforçant de réparer la plus exécrable des erreurs judiciaires. Et la douloureuse surprise qu'il avait éprouvée, à la voir comme alourdie et indifférente, au lendemain du procès de Beaumont, grandissait, devenait chaque jour plus angoissante ; car il pouvait l'excuser alors en la sentant ignorante des faits, empoisonnée de mensonges ; tandis que, maintenant, après tant de vérité, tant de lumière faite déjà, il ne trouvait plus d'explication possible, à un si long sommeil, si épais et si honteux, dans l'iniquité. On lui avait donc changé sa France ? Elle n'était donc plus la libératrice ? Puisqu'elle savait à cette heure, pourquoi donc ne se levait-elle pas en masse, au lieu de continuer à être l'obstacle, la foule aveugle et sourde barrant la route ?

Et il retournait toujours au point d'où il était parti, lorsque la nécessité de sa besogne d'humble instituteur lui était apparue. Si la France dormait toujours de son lourd sommeil d'inconscience, cela venait simplement de ce que la France ne savait pas encore assez. Un frisson le prenait : combien de générations, combien de siècles fallait-il pour qu'un peuple, nourri de vérité, devînt capable de justice ? Depuis quinze ans bientôt, il s'efforçait de faire des hommes justes, une génération déjà lui était passée par les mains, dont il pouvait constater l'étape vers l'avenir ; et il se questionnait, il se demandait quel était le chemin réellement parcouru. Souvent, il tâchait de revoir ses anciens élèves, étonné de ne pas les sentir étroitement avec lui. Quand il les rencontrait, il aimait à causer, il les comparait à leurs parents, moins dégagés de la terre originelle, et aux élèves actuellement sur les bancs de son école, qu'il comptait bien dégager davantage. Là était la grande oeuvre, la mission acceptée en un jour de mortelle crise, poursuivie au travers de toutes les souffrances, dont il pouvait douter dans ses heures de lassitude, mais qu'il reprenait le lendemain avec une foi nouvelle.

Ce fut ainsi que par une claire soirée d'août, ayant poussé sa promenade, sur la route de Valmarie, jusqu'à la ferme des Bongard, il aperçut Fernand, son ancien élève, qui rentrait de la moisson, une faux à l'épaule. Fernand venait d'épouser la fille du maçon Doloir, Lucile, lui âgé de vingt-cinq ans, elle de dix-neuf, tous les deux camarades, ayant joué jadis ensemble, aux sorties de l'école. Et la jeune femme, une petite blonde, l'air doux et souriant, était également là, assise dans la cour, en train de raccommoder du linge.

--- Eh bien ! Fernand, êtes-vous satisfait, les blés sont-ils beaux, cette année ?

Fernand gardait sa face épaisse, le front étroit et dur, la parole lente.

--- Oh ! Monsieur Froment, on ne peut jamais être satisfait, il y a trop d'ennuis avec cette sacrée terre, qui retient plus qu'elle ne donne.

Son père, à cinquante ans à peine, se sentait déjà les jambes lourdes, ravagées de douleurs ; et lui, en rentrant du service, avait résolu de l'aider, au lieu de se louer ailleurs. C'était toujours l'ancienne et âpre lutte, la famille vivant de père en fils sur le même champ, dont elle semblait née, s'acharnant à un labeur aveugle, dans son ignorance têtue de tout progrès.

--- Et, reprit Marc gaiement, vous ne songez pas encore au petit homme qui viendra chez moi user ses culottes à son tour ?

Lucile se mit à rougir comme une innocente, tandis que Fernand répondait :

--- Ma foi, monsieur Froment, je crois bien qu'il est en train de pousser. Mais il ne sera pas pour vous de si tôt, n'est-ce pas ? Et qui sait où nous serons tous, quand ce gaillard-là apprendra ses lettres !... Puis, vous n'en êtes pas plus content, vous qui avez tant d'instruction !

Marc sentit là un peu du mépris goguenard du mauvais écolier, crâne obtus, intelligence endormie, qui avait tant de peine jadis à retenir une leçon. Il y vit aussi une allusion prudente aux événements dont le pays était bouleversé, et tout de suite il en profita pour se rendre compte de l'état d'esprit où se trouvait son ancien élève. Aucune question au monde ne le passionnait davantage.

--- Oh ! Je suis toujours content, dit-il avec un nouveau rire, quand mes gamins font à peu près leurs devoirs et qu'ils ne me mentent pas trop. Vous le savez bien, souvenez-vous... Et, d'ailleurs, j'ai eu aujourd'hui de bonnes nouvelles de l'affaire dont je m'occupe depuis si longtemps. Oui, l'innocence de mon pauvre ami Simon va être définitivement reconnue.

Fernand devint très gêné, le visage plus lourd, l'oeil éteint.

--- Ce n'est pas ce qu'on dit pourtant.

--- Et que dit-on ?

--- On dit que les magistrats ont trouvé encore des choses contre l'ancien maître d'école.

--- Quelles choses ?

--- Ah ! Des choses !

Enfin, il consentit à s'expliquer et il s'embarqua dans une histoire saugrenue. Les juifs avaient donné une grosse somme d'argent, cinq millions, à Simon leur coreligionnaire, pour que celui-ci fît guillotiner un frère de la Doctrine chrétienne. Alors, Simon ayant manqué son coup, les cinq millions attendaient dans une cachette, et c'étaient les juifs qui travaillaient aujourd'hui à faire envoyer le frère Gorgias au bagne, quittes à noyer la France dans le sang, afin que Simon revint en personne déterrer le trésor du lieu secret, connu de lui seul.

--- Voyons, mon garçon, s'écria Marc ahuri, vous ne pouvez croire des absurdités pareilles.

Le jeune paysan, l'air mal éveillé, le regardait de ses yeux ronds.

--- Dame ! Pourquoi pas ?

--- Mais parce que votre bon sens devrait se révolter... Vous savez lire, vous savez écrire, je m'étais flatté d'avoir éveillé un peu votre raison, en vous enseignant les moyens de distinguer la vérité du mensonge... Voyons, voyons ! Vous n'avez donc rien retenu de ce que vous avez appris chez moi ?

Il eut un geste de lassitude et d'insouciance.

--- Ah ! S'il fallait tout retenir, monsieur Froment, on aurait vraiment la tête trop encombrée... moi, je vous répète ce que j'entends dire partout. De plus malins que moi en donnent leur parole d'honneur... Et, du reste, j'ai lu quelque chose comme ça dans Le Petit Beaumontais d'avant-hier. Puisque c'est imprimé, faut bien tout de même qu'il y ait du vrai.

Marc eut un geste désespéré. Eh quoi ! Par des années d'efforts, il n'avait pas gagné davantage sur l'ignorance ! Ce garçon restait une proie aisée à l'erreur et au mensonge, il accueillait les plus stupides inventions, il n'avait ni la liberté d'esprit ni la logique nécessaires pour discuter les fables de son journal. Et sa crédulité demeurait telle, que sa femme elle-même, la blonde Lucile, plus affinée, parut en souffrir.

--- Oh ! dit-elle en levant les yeux de son ouvrage, un trésor de cinq millions, c'est beaucoup.

Elle, une des élèves passables de Mlle Rouzaire, bien qu'elle n'eût pas obtenu son certificat d'études, semblait s'être éveillée à l'intelligence. On la disait dévote, l'institutrice la citait autrefois avec quelque orgueil, pour la façon dont elle récitait le long évangile de la Passion, sans une faute. Mais, depuis son mariage, elle ne pratiquait plus, tout en gardant les soumissions sournoises, les restrictions hypocrites de la femme que l'Église a faite sienne. Et elle discutait même un peu.

--- Cinq millions dans une cachette, répéta Marc, cinq millions qui dormiraient là, en attendant le retour de mon pauvre Simon, c'est fou !... Et que faites-vous de tous les nouveaux documents découverts, de toutes les preuves qui accablent le frère Gorgias ?

Lucile s'enhardissait. Elle eut un joli rire, elle s'écria :

--- Celui-là, sûrement, ne vaut pas cher. Peut-être bien qu'il en a gros sur la conscience, mais on devrait tout de même le laisser tranquille, à cause de la religion... Moi aussi, j'ai lu, et ça me fait réfléchir.

--- Ah bien ! Conclut Fernand, s'il fallait encore réfléchir après avoir lu, on n'en finirait jamais. Vaut mieux rester tranquille dans son coin.

Marc allait protester de nouveau, lorsqu'un bruit de pas le fit se tourner. C'étaient le père Bongard et sa femme, qui, de leur côté, revenaient des champs, avec leur fille Angèle. Bongard avait entendu les paroles de son fils, et il se tourna vers l'instituteur.

--- C'est bien vrai, monsieur Froment, ce qu'il dit là, le garçon. Et le mieux est de ne pas se casser la tête à lire tant d'affaires... De mon temps, nous ne lisions pas le journal, et nous n'en étions pas plus malheureux. N'est-ce pas ? La femme.

--- Pour sûr ! Appuya énergiquement la Bongard.

Mais Angèle, qui, elle, malgré sa tête dure, avait obtenu son certificat d'études, chez Mlle Rouzaire, à force d'obstination, souriait d'un air éveillé. Toute sa face obscure encore, au nez court, à la bouche grande, semblait s'éclairer par moments d'une lumière intérieure, en lutte pour percer l'épaisse matière. Elle allait épouser le mois suivant Auguste Doloir, le frère de sa belle-soeur Lucile, un fort gaillard, maçon de son état comme son père, pour lequel elle nourrissait un avenir ambitieux, quelque entreprise à son compte, lorsqu'elle serait là et qu'elle le dirigerait. Et elle se contenta de dire :

--- Moi, j'aime mieux savoir. On n'arrive à rien, quand on ne sait pas. Le monde vous trompe et vous vole... Hier encore, maman, tu aurais donné trois sous de trop au rétameur, si je n'avais relu sa note.

Tous hochèrent la tête, Marc continua sa promenade, songeur. Cette cour de ferme, où il venait de s'arrêter quelques minutes, n'avait point changé depuis l'époque lointaine, où il y était entré un matin, le jour de l'arrestation de Simon, en quête de témoignages favorables. Les Bongard, eux aussi, étaient restés les mêmes, dans leur ignorance crasse, méfiants, silencieux, en pauvres êtres, à peine dégagés de la terre, qui tremblaient toujours d'être dévorés par de plus gros et de plus forts. Et il n'y avait là de nouveau que les enfants, si peu en progrès, se libérant à peine, ayant plus de connaissance, mais comme affaiblis par cette instruction incomplète, tombés à d'autres imbécillités. Cependant, ils avaient marché, le moindre pas en avant est un espoir, sur la longue route humaine.

Ce fut quelques jours plus tard que Marc se rendit chez Doloir, pour lui parler d'un projet qui lui tenait au coeur. Après avoir eu autrefois dans sa classe les deux aînés du maçon, Auguste et Charles, il venait de voir le cadet, Jules, y remporter de grands succès. L'enfant, d'une intelligence vive, ayant obtenu son certificat d'études, dès sa douzième année, devait quitter l'école. Et Marc se désespérait, car il rêvait de faire de lui un instituteur, toujours préoccupé de ce recrutement d'un bon personnel, pour l'enseignement primaire, dont son ami Salvan lui parlait parfois avec tant d'inquiétude.

Rue Plaisir, dans le logement que le maçon y occupait toujours, au-dessus d'un marchand de vin, il trouva Mme Doloir seule, avec Jules. Les hommes allaient rentrer du travail. Elle l'écouta très attentivement de son air sérieux et un peu borné, en bonne ménagère uniquement soucieuse de veiller aux intérêts de la famille.

--- Oh ! Monsieur Froment, ça ne m'a pas l'air possible. Nous avons besoin de Jules, nous allons tout de suite le mettre en apprentissage. Où trouverions-nous l'argent pour lui faire continuer ses études ? Ça coûte toujours trop, même quand ça ne coûte rien.

Et, se tournant vers l'enfant : --- N'est-ce pas ? C'est encore l'état de menuisier qui te va le mieux. Mon père, à moi, était menuisier.

Mais Jules, les yeux luisants, osa dire son goût.

--- Oh non ! Maman ! Si je pouvais continuer à apprendre, ça me ferait tant de plaisir !

Marc venait à son aide, lorsque Doloir entra, accompagné de ses deux fils. Auguste travaillait au même chantier que lui, et ils avaient pris en passant Charles, ouvrier chez un maître serrurier voisin. Mis au courant, le père se rangea vite à l'avis de sa femme, qui était la forte tête du ménage, la conservatrice, la gardienne des saines traditions. Honnête et brave femme, mais d'une obstinée routine et d'un égoïsme étroit. Et le mari pliait, malgré ses bravades d'ancien militaire, dont la caserne aurait élargi les idées.

--- Non, non, monsieur Froment, ça ne me paraît pas possible.

--- Voyons, il faut raisonner, reprit Marc avec patience. Je me charge de préparer Jules à l'École normale. Puis, à l'École normale, nous lui obtiendrons une bourse. Ça ne vous coûtera donc absolument rien.

--- Et la nourriture jusque-là ? demanda la mère.

--- Mon Dieu ! La nourriture d'une personne de plus, lorsqu'on est déjà plusieurs à table, ce n'est pas une grosse dépense... On peut bien risquer quelque chose pour un enfant qui donne de si vives espérances.

Les deux frères aînés se mirent à rire, en bons garçons amusés de l'air à la fois anxieux et fier de leur cadet.

--- Dis donc, gamin, cria Auguste, tu vas être alors le grand homme de la famille ? Faut pas tant crâner, nous l'avons eu aussi, nous autres, ton certificat d'études. Seulement, ça nous a suffi, nous en étions tout embarbouillés, du tas d'histoires qu'il y a dans les livres et qui n'en finissent jamais... Vrai, j'aime encore mieux gâcher mon plâtre.

Puis, s'adressant à l'instituteur, de son air gai :

--- Oh ! Monsieur Froment, je vous en ai fait, des misères ! Je ne pouvais pas rester en place, je me souviens des jours où je révolutionnais toute la classe. Heureusement, Charles était un peu plus raisonnable que moi.

--- Bien sûr, dit Charles en s'égayant à son tour, seulement je finissais quand même par te suivre, ne voulant pas être pris pour un chapon ou une bête.

Et Auguste conclut :

--- Bêtes, oh ! Non, nous n'étions que des mauvaises têtes et des paresseux... Aujourd'hui, monsieur Froment, nous vous faisons toutes nos excuses. Et je suis avec vous, moi, je trouve que, si Jules a des dispositions on doit le pousser. Que diable ! Il faut être avec le progrès.

Ces paroles causèrent un grand plaisir à Marc, qui dut s'en contenter, ce jour-là, remettant à plus tard le soin de décider complètement le père et la mère. Il continua de s'entretenir un instant avec Auguste, auquel il conta qu'il avait vu la veille sa fiancée, Angèle Bongard, une petite personne qui semblait décidée à se débrouiller, dans la vie. Et, voyant le jeune homme rire de nouveau, très flatté, il voulut poursuivre son expérience, savoir où en était aussi cet ancien élève, sorti de ses mains, sur la question qui le passionnait.

--- Fernand Bongard, le frère d'Angèle, Fernand qui a épousé votre soeur Lucile, vous vous souvenez, n'est-ce pas ? Quand il était chez moi, avec vous deux...

Les deux frères furent remis en joie.

--- Oh ! Fernand, en voilà un qui avait la caboche dure !

--- Eh bien ! Fernand, dans cette malheureuse affaire Simon, en est à croire qu'un trésor de cinq millions, donné par les juifs et caché quelque part, attend le malheureux, quand on aura réussi à le faire revenir du bagne et à l'y remplacer par un frère de la Doctrine chrétienne ?

Brusquement, Mme Doloir devint très grave, immobile, ramassée dans sa courte taille. Doloir lui-même, toujours robuste, d'un blond cendré maintenant, eut un geste d'ennui. Et, silencieux jusque-là, il dit entre ses dents :

--- Encore des histoires dont ma femme a bien raison de ne pas vouloir qu'on s'occupe.

Mais Auguste s'exclamait, très amusé.

--- Oui, je sais, l'histoire du trésor qui a paru dans Le Petit Beaumontais. Ça ne m'étonne pas, si Fernand avale un pareil conte... Cinq millions dans la terre, ah ! Non !

Le père paraît vexé, et il sortit de sa réserve.

--- Un trésor, pourquoi pas ?... Tu te crois trop malin, mon petit. C'est que tu ignores ce dont les juifs son capables. Au régiment, j'ai connu un caporal, qui avait servi chez un banquier juif. Eh bien ! Il avait vu, tous les samedis, ce banquier expédier en Allemagne des tonneaux d'or, tout l'or de la France, comme il disait... Nous sommes vendus, c'est bien certain.

--- Non, non ! Papa, interrompit Auguste de son air de gaillard peu respectueux, faut pas nous resservir les histoires de ton régiment. Tu sais, j'en reviens, moi, de la caserne, et c'est trop bête !... Tu verras ça, mon pauvre Charles.

En effet, il venait de rentrer du service tandis que son frère Charles devait partir à son tour, en octobre.

--- Alors, continua-t-il, vous comprenez, je n'avale plus cette absurdité, les cinq millions enterrés au pied d'un arbre, qu'on ira chercher, un soir de lune... Seulement, ça ne m'empêche pas de trouver qu'on ferait aussi bien de laisser là-bas ce Simon, sans nous tracasser la cervelle davantage avec son innocence.

Cette brusque conclusion, que Marc n'attendait pas, heureux déjà des choses intelligentes dites par son ancien élève, le surprit douloureusement.

--- Comment cela ? demanda-t-il. S'il est innocent, songez donc quelle torture ! Jamais nous n'aurions de réparation assez éclatante à lui offrir.

--- Oh ! Innocent, ça reste à prouver. J'ai beau lire souvent ce qu'on imprime, ça se brouille de plus en plus dans ma tête.

--- C'est que vous ne lisez que des mensonges. Enfin, voyons, il est prouvé que le modèle d'écriture venait de l'école des frères. Le coin déchiré, découvert chez le père Philibin, en est la preuve, et l'erreur grossière des experts se trouve aujourd'hui démontrée, le paraphe est certainement de l'écriture et de la main du frère Gorgias.

--- Ah ! Je ne sais pas tout ça, comment voulez-vous que je lise tout ce qu'on imprime ? Je vous l'ai dit, plus on veut m'expliquer la chose, moins je comprends. En somme, puisque les experts et le tribunal ont attribué jadis le modèle d'écriture au condamné, le plus simple est de croire qu'il vient bien de lui.

Et il ne sortit pas de là, malgré les efforts de Marc, qui se désespérait de le trouver si fermé encore, si peu capable de vérité, après l'avoir cru un moment libéré davantage.

--- En voilà assez ! dit enfin Mme Doloir, avec son autorité de femme simple et prudente. Vous m'excuserez, monsieur Froment, si je vous prie de ne plus parler de cette affaire-là chez nous. Vous faites comme il vous plaît, et je n'ai rien à en dire. Seulement, nous autres, pauvres gens, le mieux encore est que nous évitions de nous mêler de ce qui ne nous regarde pas.

--- Pourtant, madame, si on vous prenait un de vos fils, si on l'envoyait au bagne, innocent, l'affaire vous regarderait. Et nous luttons uniquement pour empêcher le retour de cette monstrueuse injustice.

--- Possible, monsieur Froment. Mais on ne me prendra pas un de mes fils, parce que, justement, je tâche d'être bien avec tout le monde, même avec les curés. Ils sont très forts, les curés, voyez-vous ! J'aime mieux ne pas me les mettre sur le dos.

Doloir voulut intervenir, en bon patriote.

--- Oh ! Les curés, je m'en fiche ! C'est la patrie qu'il faut défendre, et le gouvernement est en train de l'humilier devant les Anglais.

--- Toi, tu vas me faire aussi le plaisir de te taire, reprit sa femme. Le gouvernement comme les curés, le mieux est de laisser tout ça tranquille. Tâchons de manger du pain, ça sera déjà bien gentil.

Et Doloir dut plier les épaules, bien que, devant les camarades, il se posât en socialiste, sans trop savoir. Auguste et Charles, d'une génération plus instruite, donnaient cependant raison à leur mère, presque gâtés par leur demi-instruction mal digérée, comme tombés à plus de doute, et d'égoïsme, trop ignorants encore pour admettre cette loi d'humaine solidarité, qui veut que le bonheur de chacun soit fait du bonheur de tous. Et, seul, le petit Jules, avec son ardente soif d'apprendre, se passionnait, attendait, inquiet de la façon dont tournaient les choses.

Marc, désolé, sentant l'inutilité de discuter davantage, se dirigea vers la porte. Il se contenta de dire, en prenant congé :

--- Eh bien ! Madame, nous vous reverrons, nous recauserons, et j'espère vous amener à mon idée de laisser Jules travailler pour être instituteur.

--- C'est ça, monsieur Froment. Mais, vous savez, il ne faut pas que ça nous coûte un sou, et nous y serons encore joliment du nôtre.

Quand il rentra chez lui, Marc fut envahi par d'amères réflexions. Comme chez les Bongard, il venait de revivre, chez les Doloir, l'ancienne visite qu'il leur avait faite, jadis, le jour de l'arrestation de Simon. Et les tristes êtres, dans leur écrasement social, condamnés à une vie d'injuste travail, croyant se défendre en se désintéressant, au fond de leurs ténèbres, n'avaient pas changé, ne voulaient rien savoir, de peur d'y trouver plus de misère. Et, certes, leurs enfants savaient davantage, mais trop confusément et pas assez pour faire oeuvre de vérité. Si, à côté de Fernand Bongard, resté près de la terre, Auguste et Charles Doloir se dégageaient déjà, commençaient à raisonner, n'acceptaient plus les fables imbéciles, que de chemin leurs enfants auraient à parcourir encore, avant d'être libérés tout à fait ! C'était un grand chagrin, qu'une marche d'une telle lenteur, et dont il fallait pourtant se contenter, si l'on voulait avoir le courage de poursuivre la rude tâche d'enseignement et de délivrance.

Un autre jour, Marc rencontra l'employé Savin, avec lequel il avait eu de fâcheuses querelles, autrefois, lorsque les deux fils, les deux jumeaux de ce pauvre homme aigri, Achille et Philippe, fréquentaient son école. Savin était alors l'instrument peureux de la congrégation, toujours tremblant de mécontenter ses chefs, se croyant obligé de servir l'Église par politique, bien qu'il affectât personnellement de se passer d'elle, en républicain autoritaire et morose. Mais, coup sur coup, deux catastrophes fondirent sur lui, qui achevèrent de le noyer d'amertume. D'abord, sa fille, cette Hortense si jolie, l'écolière modèle dont la ferveur ardente de première communiante avait fait la gloire de Mlle Rouzaire, s'était livrée dès seize ans au premier gamin venu, à un garçon laitier du voisinage ; et le père, désespéré, meurtri dans son orgueil, en la voyant grosse, avait dû la marier à cet inférieur, lui qui rêvait pour elle le fils d'un de ses chefs, grâce à sa beauté. Puis, c'était sa femme dont la trahison l'avait fait saigner d'une blessure plus empoisonnée encore, cette fine et tendre Marguerite, qu'il forçait à pratiquer malgré sa répugnance, par un excès de maladive jalousie, convaincu que la religion était le frein nécessaire à la perversité féminine. Il lui avait donc imposé pour directeur le supérieur des capucins, le père Théodose, ce Jésus brun dont rêvaient les dévotes ; et l'on ne sut jamais bien l'histoire, mais le bruit d'un flagrant délit courait, le mari allant chercher un soir d'hiver sa femme à la chapelle, la trouvant dans un coin de ténèbres, aux bras de son confesseur, en train tous les deux de se baiser goulûment, à pleine bouche. Combattu entre sa rage et sa peur, il n'avait point fait de scandale, souffrant surtout de l'ironie des choses, de cette épouse fidèle jusque-là, et qu'il avait lui-même jetée à la faute, en jaloux imbécile. Et, disait-on, il se vengeait terriblement sur la malheureuse, dans l'abominable enfer qu'était devenu leur ménage.

Maintenant, Savin s'était rapproché de Marc, en haine des curés et des moines. Et, comme il sortait de son bureau, la bouche amère, l'air abêti par sa besogne de vieux cheval de manège, il parut s'éveiller, en apercevant l'instituteur.

--- Ah ! Monsieur Froment, je suis heureux de la rencontre... Vous devriez m'accompagner jusque chez moi, car mon fils Philippe me donne des inquiétudes, tant il est paresseux, et vous seul pouvez le sermonner un peu.

--- Volontiers, répondit Marc, toujours désireux de voir et de juger.

Rue Fauche, dans le petit logement maussade, ils trouvèrent Mme Savin, encore charmante à quarante-quatre ans, très occupée à terminer des fleurs de perles, qu'elle devait livrer le soir même. Depuis son malheur, Savin ne semblait plus rougir de laisser voir sa femme besognant en simple ouvrière, comme s'il y avait eu là une expiation de sa faute. Elle pouvait bien porter des tabliers et contribuer à l'entretien de la famille, elle dont il s'était montré si fier, quand elle sortait avec des chapeaux de dame. D'ailleurs, lui-même, se négligeait, délaissait la redingote. Et, tout de suite, il fut brutal.

--- Tu as encore envahi la pièce ! Où veux-tu que je fasse asseoir M. Froment ?

Très douce, très craintive, un peu rougissante, elle s'empressa de ranger ses bobines et ses cartons.

--- Mais, mon ami, quand je travaille, il me faut pourtant un peu de place. Je ne t'attendais pas si tôt.

--- Oui, oui, je sais, tu ne m'attends jamais.

Ces mots, qui pouvaient être une cruelle allusion, achevèrent de la troubler. Ce qu'il ne lui pardonnait pas, c'était le beau mâle aux bras duquel il l'avait trouvée, lorsqu'il se sentait si petit, si ravagé par son étroite existence de bureau, sans aucun espoir d'avancement ni de fortune. Maladif, quinteux, envieux, il enrageait de lire dans ses yeux clairs son excuse, la tentation fatale à laquelle sa chair faible d'amoureuse avait succombé, après l'avoir comparé, maigre et chétif, au gaillard florissant dont il lui avait imposé l'approche. Elle baissa la tête sur son ouvrage, en se faisant toute petite.

--- Asseyez-vous, monsieur Froment, reprit-il. Je vous disais donc, que ce grand garçon que vous voyez là, me désespère. À vingt-deux ans bientôt, il a déjà tâté de deux ou trois métiers, et il n'est guère bon qu'à regarder sa mère travailler et à lui passer des perles.

Philippe, en effet, se tenait dans un coin, silencieux, l'air effacé. Mme Savin, humiliée, avait levé sur lui un regard très tendre, auquel il avait répondu par un faible sourire, comme pour la consoler. Entre sa mère et lui, on sentait une entente de souffrances communes. Pâle, de santé pauvre, l'écolier sournois d'autrefois, poltron et menteur, semblait être devenu un triste garçon, sans énergie, se réfugiant dans la bonté de cette mère d'apparence si jeune encore, une grande soeur souffrante et compatissante.

--- Pourquoi ne m'avez-vous pas écouté ? dit Marc. Nous aurions fait de lui un instituteur.

Mais Savin se récria.

--- Ah ! Non par exemple ! J'aime encore mieux qu'il me reste sur les bras... Est-ce un métier, de se bourrer la tête dans des écoles jusqu'à vingt ans passés, pour gagner ensuite soixante et quelques francs par mois, et n'arriver à en toucher cent qu'après plus de dix années de service ?... Instituteur ! Mais personne ne veut plus l'être, les derniers des paysans préfèrent aller casser des cailloux sur les routes !

Marc évita de répondre directement.

--- Je croyais vous avoir décidé pour votre fils Léon. Vous ne le destinez donc pas à l'enseignement primaire ?

--- Ma foi, non ! Je l'ai mis chez un marchand d'engrais chimique. Il a seize ans à peine, et il y gagne vingt francs déjà... Il me remerciera plus tard.

D'un geste, Marc dit son regret. Il se rappelait ce petit Léon, encore au maillot, entre les bras de sa mère. Et, plus tard, il l'avait eu pour élève, de six à treize ans, un élève d'une intelligence supérieure à celle de ses aînés, les deux jumeaux, et dont il espérait beaucoup. Sans doute, Mme Savin partageait l'ennui de voir son cadet interrompre ainsi ses études, car elle leva de nouveau ses beaux yeux, dans un furtif et triste regard.

--- Voyons, reprit Savin, quel conseil me donnez-vous ? Et, d'abord, je vous prie, faites honte à ce grand fainéant de passer ainsi les journées. Il vous écoutera peut-être, vous qui avez été son maître.

--- Je ne sais pas ce qu'il peut y avoir dans Le Petit Beaumontais. On s'arrache les exemplaires chez les dames Milhomme. Sûrement, c'est encore cette sale affaire.

Marc connaissait l'article, une rectification du frère Gorgias, d'une extraordinaire impudence de mensonge. Et il profita simplement de l'occasion pour sonder les jeunes gens.

--- Le Petit Beaumontais, dit-il, aura beau faire, avec ses histoires de millions enterrés et les démentis superbes qu'il donne aux faits les mieux établis, l'innocence de Simon n'en commence pas moins à être admise par tout le monde.

Les deux jumeaux eurent un léger haussement d'épaules. Ce fut Achille, la voix traînante, qui répondit.

--- Oh ! Leurs millions enterrés, c'est bon pour les imbéciles, et il est bien vrai qu'ils mentent trop, ça finit par se voir. Mais qu'est-ce que ça nous fiche ?

--- Comment, qu'est-ce que ça vous fiche ? demanda l'instituteur interloqué, ne comprenant pas.

--- Oui, je veux dire en quoi ça nous intéresse-t-il cette histoire-là, dont on nous ennuie depuis si longtemps ?

Alors, Marc se passionna peu à peu.

--- Mes pauvres garçons, vous me faites de la peine... Ainsi, vous admettez l'innocence de Simon ?

--- Mon Dieu ! Oui. Ce n'est pas toujours très clair ; mais, quand on a lu les choses avec attention, on se dit que tout de même il peut bien être innocent.

--- Et, dès lors, vous ne vous révoltez pas, à l'idée abominable de le savoir au bagne ?

--- Ah ! Bien sûr, ça n'a rien de drôle pour lui. Seulement, il y en a tant d'autres, des innocents, au bagne ! D'ailleurs, qu'on le relâche, moi je ne m'y oppose pas. Et puis, on a assez de ses ennuis personnels, à quoi bon se gâter la vie avec le malheur des autres ?

À son tour, Philippe se prononça d'une voix plus douce.

--- Je ne m'en occupe pas, de cette histoire, parce qu'elle me ferait trop de peine. Si l'on était les maîtres, je comprends, on aurait le devoir d'agir. Mais, quand on ne peut rien, le mieux n'est-il pas d'ignorer et de se tenir tranquille ?

Vainement, Marc s'éleva contre cette indifférence, cet égoïsme lâche, où il voyait la pire des désertions. C'était de la protestation de chacun, des plus humbles, des plus débiles, que se faisait la grande voix, l'irrésistible volonté du peuple. Personne ne devait se dire exempt de son devoir, un acte isolé pouvait suffire à changer le destin. Et, du reste, il était faux que le sort d'un seul fût engagé dans la lutte, tous les membres d'une nation se trouvaient solidaires, chacun y défendait sa liberté, en sauvegardant celle d'autrui. Puis, quelle admirable occasion, pour accomplir d'un coup la besogne d'un siècle de pénible progrès politique et social. D'un côté, toutes les puissances de réaction liguées contre un misérable innocent, dans l'unique besoin de maintenir le vieil échafaudage catholique et monarchique ; et de l'autre, toutes les volontés d'avenir, tous les esprits de raison et de liberté, venus des quatre points de l'horizon, réunis au nom de la vérité et de la justice ; et il devait suffire d'un effort de ceux-ci pour anéantir ceux-là, sous les débris du vieil échafaudage vermoulu, craquant de partout. L'affaire s'élargissait, n'était plus seulement le cas d'un pauvre diable d'innocent, condamné à tort. Elle avait fini par incarner en lui le martyre même de l'humanité, qu'il fallait tirer de sa geôle séculaire. Et Simon délivré, c'était le peuple de France affranchi davantage, en marche pour plus de dignité et de bonheur.

Brusquement, Marc se tut, en voyant Achille et Philippe, qui le regardaient ahuris, de leurs faibles yeux clignotants, dans leur face blême.

--- Oh ! Monsieur Froment, que nous racontez-vous là ? Si vous mettez tant de choses dans l'affaire nous n'allons pas vous suivre, c'est bien sûr. Nous ne savons pas, nous ne pouvons pas.

Ricanant, s'agitant, Savin avait écouté, sans vouloir interrompre. Il finit par éclater ; et, se tournant vers l'instituteur :

--- Tout ça, c'est des bêtises, permettez-moi de le dire monsieur Froment. L'innocence de Simon, en voilà encore une chose dont je doute ! Moi, je ne m'en cache pas, j'en suis resté à mon idée d'autrefois, et je ne veux rien lire, on me tuerait plutôt que de me faire avaler une ligne du fatras qui se publie. Et, Dieu merci ! Je ne parle pas de la sorte par amour pour les curés ! Ah ! Les sales bêtes, la peste peut bien les étouffer tous !

Devant tant d'aveuglement, mêlé à tant de sottise, Marc dut s'incliner. Et il allait partir, lorsqu'il vit arriver Hortense, avec sa fillette Charlotte, âgée de bientôt sept ans. Ce n'était déjà plus la jolie Hortense, soucieuse, réduite à un ménage laborieux de pauvre, depuis qu'elle avait dû épouser son séducteur, le garçon laitier. Du reste, Savin la recevait assez mal, en père rancunier, honteux de ce mariage, dont souffrait son incurable orgueil de petit employé rageur. Et il fallait toute la grâce, toute l'intelligence vive de la petite Charlotte, pour adoucir tant d'amertume.

--- Bonjour, grand-père, bonjour grand-mère... Tu sais, j'ai encore été première en lecture, Mlle Mazeline m'a donné la médaille.

Elle était délicieuse, Mme Savin avait lâché ses perles, la prenant dans ses bras, la baisant, consolée, heureuse. Et la fillette se tourna encore vers Marc, qu'elle connaissait très bien.

--- Vous savez, monsieur Froment, j'ai été première. C'est beau, ça, d'être première !

--- Mais oui, ma mignonne, c'est très beau d'être première. Et je sais aussi que tu es très sage... Vois-tu, il faut toujours écouter Mlle Mazeline, parce qu'elle fera de toi une petite femme bien instruite, bien raisonnable, qui sera très heureuse et qui donnera autour d'elle du bonheur à tous les siens.

Hortense s'était assise, l'air gêné, tandis que ses deux frères, Achille et Philippe, se consultaient du regard, désireux de sortir, jusqu'au dîner. Mais Savin recommençait à gronder sourdement : du bonheur à tous les siens, ah ! Certes, ce serait du nouveau, car ni la grand-mère, ni la mère ne lui en avaient guère donné, à lui ; et, si Mlle Mazeline accomplissait un tel miracle, de faire d'une fille quelque chose de propre et d'utile, il l'irait dire à Mlle Rouzaire. Puis, agacé de voir sa femme rire, comme rajeunie, embellie par l'enfant, il la força de se remettre au travail, d'un mot si rude, qu'elle baissa la tête sur son ouvrage, les yeux gros de larmes.

Et, Marc s'étant levé, il revint à sa préoccupation :

--- Alors, vous ne me conseillez rien, pour mon fainéant de Philippe... Par M. Salvan, qui est l'ami de M. Le Barazer, vous lui auriez peut-être une petite situation à la préfecture.

--- En effet, on pourrait tenter cela. Je vous promets d'en parler à M. Salvan.

Dans la rue, la tête basse, la marche ralentie, Marc résuma le résultat de ses trois visites, faites ainsi coup sur coup, aux parents de ses anciens élèves. Sans doute, il avait trouvé Achille et Philippe, les fils de l'employé Savin, d'esprit plus mûri, plus libéré, que ceux du maçon Doloir, Auguste et Charles, qui, eux-mêmes, étaient dégagés de la basse crédulité de Fernand, le fils du paysan Bongard. Chez les Savin encore, il venait de constater l'aveugle entêtement du père, n'ayant rien appris, rien oublié, s'attardant dans la même ornière de stupide erreur ; tandis que les enfants à peine avaient évolué vers un peu plus de raison et de logique. Un léger pas était fait dont il devait se contenter. Mais quelle tristesse, à comparer son effort de quinze années bientôt au peu d'amélioration obtenu ! Un frisson le prit, devant tout ce qu'il faudrait d'obstiné travail, de dévouement, de foi, parmi l'humble monde des instituteurs primaires, avant de les voir réussir à changer les petits et les souffrants, abêtis, asservis, salis, en hommes conscients et libres. Des générations seraient nécessaires. La pensée de son pauvre Simon le hantait, dans sa douleur de n'avoir pu faire lever, comme une saine moisson, le peuple de vérité et de justice, capable de se révolter contre l'iniquité ancienne et de la réparer. La nation se refusait toujours à être la noble, la généreuse, l'équitable, en laquelle il avait cru si longtemps. Cela lui meurtrissait le cerveau et le coeur, il ne pouvait s'habituer à une France d'imbécile fanatisme. Puis, une gaie vision passa, il revit la petite Charlotte, si éveillée, si heureuse avec sa place de première, et il se reprit à espérer, l'avenir était à l'enfant, pourquoi des enjambées de géant ne seraient-elles pas faites par ces petits êtres délicieux, le jour où des intelligences solides et droites les mèneraient à la lumière ?

Comme il rentrait chez lui, à l'école, il fit une rencontre qui, de nouveau, lui serra le coeur. Mme Férou passait, un paquet à la main, reportant de l'ouvrage. Elle avait perdu sa fille aînée, morte plus de misère que de fièvre, après de longues souffrances. Et elle continuait de vivre avec la cadette, dans un taudis infâme, se tuant l'une et l'autre de travail, sans pouvoir manger à leur faim.

Marc l'arrêta, en la voyant filer, les regards baissés, très honteuse de son indigence. Ce n'était plus la grosse blonde agréable, à la bouche charnue et aux beaux yeux clairs, à fleur de tête, mais une pauvre femme tassée, ravagée, vieillie avant l'âge.

--- Eh bien ! Madame Férou, la couture va-t-elle un peu ?

Elle balbutia, finit par se rassurer.

--- Oh ! Monsieur Froment, ça ne va jamais, nous avons beau nous abîmer les yeux, c'est la fortune, quand nous arrivons à nous faire vingt-cinq sous par jour, à nous deux.

--- Et la demande de secours que vous avez adressée à la préfecture, comme veuve d'instituteur ?

--- Oh ! Monsieur Froment, on ne nous a pas répondu. Puis, lorsque je me suis risquée à me présenter moi-même, j'ai bien cru qu'on allait m'arrêter. Un grand brun, avec une jolie barbe, m'a demandé si je me fichais du monde d'oser rappeler le souvenir de mon mari, le déserteur, l'anarchiste, le condamné du conseil de guerre, qu'on avait dû abattre comme un chien enragé. Et il m'a fait tellement peur, que je cours encore.

Puis, comme Marc, frémissant, se taisait, elle s'enhardit de plus en plus.

--- Mon Dieu ! Mon pauvre Férou, un chien enragé ! Vous l'avez connu, vous, quand nous étions au Moreux. Il ne rêvait que dévouement, fraternité, vérité, justice, et c'est à force de misère, de persécutions et d'iniquités, qu'on a fini par le rendre fou... Lorsqu'il m'a quittée pour ne plus revenir, il m'a dit : « La France est un pays fichu, complètement pourri par les curés, empoisonné par les journaux immondes, enfoncé dans une telle boue d'ignorance et de crédulité, que jamais plus on ne l'en tirera... » Et, voyez-vous, monsieur Froment, il avait raison.

--- Non, non, madame Férou, il n'avait pas raison. Il ne faut jamais désespérer de son pays.

Mais elle s'emportait maintenant, elle cria :

--- Je vous dis, moi, qu'il avait raison !... Vous n'avez donc pas d'yeux pour voir ? N'est-ce pas une honte, ce qui se passe au Moreux, ce Chagnat, cette créature des prêtres, dont tout l'effort est d'abêtir les enfants, au point que, depuis des années, pas un d'eux n'a obtenu son certificat d'études ? Et M. Jauffre, votre successeur à Jonville, en voilà encore un qui fait de la belle besogne, pour complaire à son curé, l'abbé Cognasse ! Du train dont ils s'y emploient tous, on espère bien que la France va désapprendre à lire et à écrire avant dix ans.

Elle se redressait, elle prophétisait, dans sa haine, dans sa noire rancune de pauvre femme broyée par l'injustice sociale.

--- Vous entendez, monsieur Froment, un pays fichu, dont on ne tirera plus rien de bon ni de juste, qui va tomber au rang des nations mortes, auxquelles le catholicisme s'est mis comme la vermine et la pourriture !

Et, toute secouée de cette sortie, tremblante d'avoir trop parlé, elle fila d'un air inquiet et humble, elle regagna son coin de souffrance, où sa pâle et muette fille l'attendait.

Marc resta saisi, croyant avoir entendu la voix de Férou. C'était la voix de Férou qui sortait de la tombe, pour crier le dur pessimisme, la sauvage protestation de son calvaire d'humble instituteur foudroyé. Et, la part faite à l'exagération rancunière, rien n'était plus vrai : Chagnat continuait d'abêtir le Moreux, Jauffre achevait son oeuvre de mort à Jonville, sous la direction têtue et bornée de l'abbé Cognasse, malgré la sourde colère où il était de voir qu'on mettait si longtemps à reconnaître ses services, en ne lui donnant pas tout de suite une direction d'école, à Beaumont. D'ailleurs, dans le pays entier, la grande oeuvre de l'instruction primaire ne marchait guère mieux. Les écoles de Beaumont se trouvaient encore presque toutes entre les mains d'instituteurs et d'institutrices timorés, songeant à leur avancement, ménageant l'Église. Mlle Rouzaire, avec son zèle dévot, y remportait les plus grands succès. Doutrequin, aujourd'hui à la retraite, ce républicain de la première heure que des préoccupations patriotiques avaient jeté peu à peu dans la réaction, y restait une autorité toute-puissante, un haut caractère donné en modèle aux nouveaux venus. Comment les jeunes instituteurs auraient-ils pu croire à l'innocence de Simon et poursuivre la ruine des écoles congréganistes, lorsqu'un homme pareil, un combattant de 1870, un ami du fondateur de la République, se mettait du côté des congrégations, au nom de la patrie menacée par les juifs ? Pour une Mlle Mazeline, si ferme toujours dans sa besogne de raison et de bonté, pour un Mignot, converti par l'exemple, acquis au bon combat, que de lâches et de traîtres, et avec quelle lenteur le personnel de l'enseignement primaire gagnait en libre esprit, en générosité, en dévouement, malgré les renforts qui lui venaient chaque année de l'École normale ! Et, cependant, Salvan y poursuivait son oeuvre de régénération, avec sa foi ardente, dans la conviction où il était que, seul, le modeste instituteur sauverait le pays du noir anéantissement clérical, le jour où l'instituteur serait libéré lui-même, capable d'enseigner la vérité et la justice. Ainsi qu'il le répétait sans cesse : autant vaut l'instituteur primaire, autant vaudra la nation. Et, si les progrès se trouvaient si lents, c'était donc que le travail d'évolution, pour produire de bons maîtres, devait se répartir sur des générations successives, de même que des générations d'élèves seraient nécessaires, avant de voir naître le peuple juste, dégagé de l'erreur et du mensonge.

Marc, au milieu de ce lent déroulement des faits, restait en attente, désespérant un jour, espérant le lendemain. Vainement, il avait compté sur le retour de Geneviève, enfin éclairée, sauvée du poison ; et il mettait sa consolation unique, son espoir persistant, dans la tranquille fermeté de sa fille Louise. Celle-ci, comme elle le lui avait promis, venait le voir le jeudi et le dimanche, toujours gaie, pleine de douce résolution. Il n'osait point la questionner sur sa mère, car elle se taisait, trouvant sans doute le sujet pénible, tant qu'elle n'aurait pas une bonne nouvelle à donner. Elle allait avoir seize ans bientôt, elle pénétrait mieux la plaie vive dont ils souffraient tous les trois, à mesure qu'elle avançait en âge, et elle aurait tant voulu être la médiatrice, la guérisseuse, en remettant aux bras l'un de l'autre les deux parents bien-aimés ! Pourtant, les jours où elle remarquait trop d'angoisse impatiente dans les regards de son père, elle abordait discrètement l'affreuse situation qui les hantait et dont ils ne parlaient pas.

--- Maman est encore bien souffrante, il faut beaucoup de ménagements, je n'ose causer avec elle comme avec une amie. J'espère cependant, il est des heures où elle me prend dans ses bras, où elle me serre à m'étouffer, les yeux en larmes. D'autres fois, il est vrai, elle est dure et injuste, elle m'accuse de ne pas l'aimer, elle se plaint de n'avoir jamais été aimée par personne... Vois-tu, père, il faut être bon pour elle car elle doit souffrir affreusement, de croire ainsi que jamais plus elle ne contentera son amour.

Alors, Marc s'exaltait, criait :

--- Mais pourquoi ne revient-elle pas ici ? Moi, je l'aime toujours à en mourir, et si elle m'aimait encore, nous serions si heureux !

Doucement, d'un geste triste et câlin, Louise lui mettait la main sur la bouche.

--- Non, non ! Père, ne parlons pas de cela. J'ai eu tort de commencer, ça ne peut que nous faire souffrir davantage. Il faut attendre... Maintenant, n'est-ce pas ? Je suis près de maman, et elle verra bien un jour que nous deux seuls nous l'aimons. Elle m'écoutera, elle me suivra.

D'autres fois, la jeune fille arrivait chez son père les yeux brillants, l'allure résolue, comme au sortir d'une lutte récente. Il ne s'y trompait pas, il lui disait :

--- Tu as encore dû te quereller avec ta grand-mère.

--- Ah ! Tu vois ça ! C'est vrai, elle m'a tenue de nouveau ce matin, pendant une bonne heure, pour me faire honte et me terrifier, au sujet de la première communion. Elle me parle comme à la dernière des créatures, elle me décrit les abominables supplices de l'enfer, stupéfaite et scandalisée de ce qu'elle nomme mon inconcevable obstination.

Et Marc se rassurait, s'égayait un moment. Il avait tant redouté que son enfant cédât, comme les autres fillettes ! Il était si heureux de lui voir cette fermeté, cette raison déjà solide, même lorsqu'il n'était plus là, pour la soutenir ! Puis, un attendrissement le prenait, il se l'imaginait au milieu des obsessions de toutes sortes, des gronderies et des scènes dont on devait la tracasser à chaque heure.

--- Ma pauvre petite, comme il te faut du courage ! Ça doit être si pénible pour toi ces continuelles querelles.

Mais, remise, paisible, elle souriait.

--- Oh ! Des querelles, non ! Mon papa. Je suis bien trop respectueuse à l'égard de grand-mère, pour avoir des querelles avec elle. C'est elle qui se fâche et qui me foudroie tout le temps. Moi, j'écoute d'un grand air de déférence, sans jamais risquer la moindre objection. Puis, quand elle a fini, quand elle a recommencé deux ou trois fois, je me contente de dire, très doucement : --- « Que voulez-vous ? Grand-mère, j'ai promis à papa que j'attendrais d'avoir vingt ans, avant de me décider à faire ou à ne pas faire ma première communion, et je tiendrai ma parole, puisque c'est juré. » Tu comprends, je ne sors pas de cette phrase, je la sais par coeur, je la répète sans y changer un mot. C'est ça qui me rend invincible. Et je commence à prendre en pitié cette pauvre grand-mère, tellement elle entre en fureur, en me faisant claquer les portes à la figure, dès que j'entame la phrase.

Elle souffrait au fond de ce continuel état de guerre. Mais, en voyant son père ravi, elle lui sautait gentiment au cou.

--- Sois tranquille, va ! Je suis bien ta fille. On ne me décidera jamais à faire ce que j'ai décidé de ne pas faire.

Elle devait aussi livrer toute une bataille, pour continuer ses études, dans la résolution formelle de se consacrer à l'enseignement. Elle voulait être institutrice, et elle avait brusquement avec elle sa mère, qui appuyait ce projet, devant l'avenir incertain, inquiète de l'avarice croissante de Mme Duparque, dont la petite fortune passait à des fondations pieuses. Celle-ci, d'ailleurs, depuis qu'elle hébergeait la mère et la fille, exigeait d'elles une pension, afin d'être désagréable à Marc, qui se trouvait ainsi forcé de leur servir une lourde rente, sur son maigre traitement. Peut-être avait-elle espéré un refus, un scandale, conseillée en cela par ses bons amis, les maîtres dont les mains invisibles conduisaient tout. Mais, immédiatement, Marc, vivant de peu, avait consenti, comme heureux de rester le père de famille, le travailleur et le soutien. Une grande gêne aggravait sa solitude, leurs repas, à Mignot et à lui, étaient d'une frugalité extrême. Et il n'en souffrait point, il lui suffisait de savoir que Geneviève s'était montrée émue de son désintéressement et qu'il y avait eu là une raison pour elle d'approuver la vocation de Louise, désireuse de la voir assurer son avenir. Louise continuait donc de travailler avec Mlle Mazeline, ayant déjà obtenu son brevet élémentaire, préparant son examen pour le brevet supérieur, ce qui était une nouvelle cause de fâcheuses discussions avec Mme Duparque, exaspérée de toute cette science que la mode était maintenant de donner aux jeunes filles, à qui, disait-elle, le catéchisme aurait dû suffire. Et, comme Louise lui répondait toujours, de son air de grande déférence : « Oui, grand-mère... certainement, grand-mère... », elle s'exaspérait davantage, elle finissait par s'en prendre à Geneviève, qui parfois, excédée, lui tenait tête.

Un jour, Marc, en écoutant les nouvelles que lui donnait sa fille, s'étonna.

--- Maman s'est donc querellée avec grand-mère ? demanda-t-il.

--- Oh ! Oui, mon papa. C'est même la deuxième ou la troisième fois. Et, tu sais, maman n'y met pas tant de façons. Elle s'irrite tout de suite, elle crie, elle va bouder dans sa chambre, comme elle faisait ici, avant son départ.

Il écoutait, sans vouloir dire la joie secrète, l'espoir qui se réveillait en lui.

--- Et, reprit-il, Mme Berthereau, s'en mêle-t-elle, de ces discussions-là ?

--- Oh ! Grand-mère Berthereau ne dit jamais rien. Elle est, je crois, avec maman et moi ; mais elle n'ose pas nous soutenir, dans la crainte d'avoir des ennuis... Elle a l'air bien souffrant et bien triste.

Mais des mois encore s'écoulèrent, et Marc ne voyait aucune de ses espérances se réaliser. Il mettait d'ailleurs à questionner sa fille une grande discrétion, car il lui répugnait d'en faire une sorte d'espionne, le renseignant sur tout ce qui se passait dans la petite maison morne de la place des Capucins. Pendant des semaines, lorsqu'elle cessait de parler d'elle-même, il retombait dans son ignorance anxieuse, il perdait de nouveau tout espoir. Et il lui restait l'unique consolation des bonnes après-midi du jeudi et du dimanche, si délicieusement passées avec elle. Souvent, les deux camarades de l'École normale, Joseph Simon et Sébastien Milhomme, arrivaient de Beaumont vers trois heures, restaient à Maillebois jusqu'à six, heureux de retrouver là leur ancienne petite amie Louise, toute vibrante comme eux de jeunesse, de courage et de foi. C'étaient de grandes causeries, égayées de rires, qui laissaient de la joie pour la semaine dans le triste logis solitaire. Marc en était réconforté, priant parfois Joseph de ramener sa soeur Sarah de chez les Lehmann, où il allait d'abord embrasser les siens, disant aussi à Sébastien combien il serait heureux de voir venir avec lui sa mère, Mme Alexandre. Il aurait voulu grouper autour de sa personne tous les braves gens, toutes les forces de l'avenir. Et, dans ces réunions si affectueuses, les sympathies anciennes se renouaient, prenaient une force tendre et grave, entre Sébastien et Sarah, entre Joseph et Louise, tandis que lui, souriant, n'attendant plus la victoire que du petit peuple de demain, laissait agir la bonne nature, le bienfaisant amour.

Brusquement, au milieu des lenteurs désespérantes de la Cour de cassation, dans un moment où tout courage les abandonnait, David et Marc reçurent une lettre de Delbos leur apprenant une grande nouvelle et les priant d'en venir causer chez lui. Ils y coururent. La grande nouvelle, qui allait éclater dans Beaumont comme un coup de foudre, était que Jacquin, l'architecte diocésain le chef du jury qui avait autrefois condamné Simon, se décidait enfin à soulager sa conscience, après un long et cruel débat. Très pieux, se confessant et communiant, cet homme d'une foi stricte et d'une parfaite honnêteté, avait fini par se sentir inquiet sur son salut, en se demandant si, détenteur de la vérité, il pouvait la taire davantage, sans courir le risque de se damner à jamais. On racontait que son directeur, perplexe, n'osant se prononcer, lui avait donné le conseil de consulter le père Crabot ; et, disait-on, si l'architecte, pendant des mois encore, avait gardé le silence, cela venait de l'extraordinaire pression exercée sur lui par le père jésuite, qui l'empêchait de parler, au nom des intérêts politiques de l'Église. Mais, justement, si Jacquin ne pouvait garder son terrible secret plus longtemps, c'était dans son angoisse de chrétien, dans sa foi en la divinité du Christ, descendu sur la terre pour assurer le triomphe de la vérité et de la justice. Cette vérité dont la possession le brûlait, aujourd'hui, était la communication au jury, par le président Gragnon, d'un document dont ni la défense ni l'accusé n'avaient eu connaissance. Appelé dans la chambre des délibérations, afin d'éclairer les jurés sur l'application de la peine, le président leur avait montré une lettre reçue à l'instant, après la clôture des débats, la fameuse lettre de Simon à un ami, suivie d'un post-scriptum, puis d'un paraphe, absolument semblable à celui du modèle d'écriture. C'était à cette pièce qu'avait fait allusion le père Philibin, dans sa déposition sensationnelle, lorsqu'il s'était écrié qu'il avait eu sous les yeux la preuve de la culpabilité de Simon, sans pouvoir en dire davantage, étant lié par le secret confessionnel. Et l'on venait d'établir que, si le corps de la lettre était bien de l'écriture de Simon, le post-scriptum et le paraphe constituaient à coup sûr le faux le plus impudent, un faux même grossier auquel un enfant n'aurait pu se laisser prendre.

Aussi David, et Marc trouvèrent-ils Delbos triomphant.

--- Eh bien ! Ne vous l'avais-je pas dit ? Voilà la communication illégale désormais prouvée ! Jacquin vient d'écrire au président de la Cour de cassation, en confessant la vérité et en demandant à être entendu... Cette lettre de Simon, je la savais au dossier, Gragnon n'ayant point osé la détruire. Mais que de peine pour l'en tirer et pour en faire expertiser l'écriture ! Je flairais le faux, je sentais là-dedans la main du terrible père Philibin... Ah ! Cet homme, il avait l'air si lourd, si commun, et plus j'avance dans l'affaire, plus je le sens grandir en souple génie de ruse et d'audace. Vous le voyez, il ne s'était pas contenté d'arracher le coin timbré du modèle d'écriture, il avait aussi falsifié une lettre de Simon, en s'arrangeant pour qu'elle décidât le jury au dernier moment, car ce faux est sûrement son oeuvre.

David, si souvent déçu, gardait une crainte.

--- Mais demanda-t-il, êtes-vous bien convaincu que ce Jacquin, cet architecte diocésain, à la merci des prêtres, marchera jusqu'au bout ?

--- Absolument convaincu... Vous ne connaissez pas Jacquin. Il n'est pas à la merci des prêtres, c'est un des très rares chrétiens qui dépendent uniquement de leur conscience. On m'a conté, sur ses entrevues avec le père Crabot, des choses extraordinaires. Le jésuite parlait de haut, croyait l'écraser d'abord, au nom de son Dieu autoritaire, qui absout et glorifie les pires actions, lorsqu'il s'agit du salut de l'Église. Mais Jacquin répondait aussi au nom de Dieu, de son Dieu de bonté, d'équité, du Dieu des innocents et des justes, qui n'admet ni l'erreur, ni le mensonge, ni le crime. Un beau combat auquel j'aurais voulu assister, entre le simple croyant et l'agent politique d'une religion qui croule. Et, m'a-t-on dit, c'est le jésuite qui a fini par s'humilier, par supplier à genoux l'honnête homme, sans parvenir à l'empêcher de faire son devoir.

--- Pourtant, interrompit Marc, il a mis bien longtemps à soulager sa conscience.

--- Oh ! Sans doute, je ne dis pas que son devoir lui soit apparu tout de suite. D'abord, pendant des années, il a ignoré que la communication faite au jury par Gragnon fût illégale. La presque totalité des jurés en sont là, ne savent rien de la loi, acceptent tout des hauts magistrats. Puis, il a hésité ensuite, c'est bien évident, il a dû promener son trouble de conscience, pendant des années et des années encore, par crainte du scandale. Saurons-nous jamais ses angoisses et ses combats, à cet homme qui se confessait, qui communiait, avec la terreur de se damner ? Mais, je vous l'affirme, du jour où il a été certain que la pièce était un faux, il n'a plus eu une hésitation, il a résolu de parler, quitte à voir s'écrouler la cathédrale de Saint-Maxence, dans la conviction où il était de servir quand même son Dieu.

Puis, Delbos résuma gaiement la situation, en homme qui touchait au but, après de longs efforts.

--- Pour moi, la révision est acquise. Nous tenons aujourd'hui les deux faits nouveaux que je soupçonnais et qu'il nous a été si difficile d'établir. D'abord, le modèle d'écriture vient de chez les frères, le paraphe n'est pas de l'écriture de Simon. Ensuite, le président Gragnon a communiqué illégalement au jury une pièce qui se trouve être un faux. Dans ces conditions, il est impossible que l'arrêt ne soit pas cassé par la Cour.

David et Marc s'en allèrent radieux. Mais quelle terrible rumeur dans Beaumont, lorsqu'on y connut la lettre de Jacquin, sa confession, son offre de témoignage ! Personnellement visé, le président Gragnon ferma sa porte, refusa de répondre aux journalistes, parut se draper dans un silence hautain. On le disait anéanti, ne retrouvant plus son ironie joviale de grand chasseur et de coureur de filles, sous cet effondrement qui le menaçait, à la veille de sa retraite, au moment de recevoir la cravate de commandeur. Sa femme, la belle Mme Gragnon, n'étant plus d'âge à lire des vers, en compagnie des jeunes officiers du général Jarousse, l'avait converti sur le tard, en lui démontrant sans doute les avantages d'une vieillesse pieuse ; et il la suivait, se confessait, communiait, donnait le haut exemple d'un catholique fervent, ce qui expliquait le zèle passionné mis par le père Crabot à empêcher Jacquin de soulager sa conscience. Le jésuite voulait surtout sauver Gragnon, un fidèle de cette importance, dont l'Église était fière. D'ailleurs, toute la magistrature de Beaumont se solidarisait avec le président, défendait l'ancien arrêt comme son oeuvre propre, son chef-d'oeuvre, auquel il n'était pas permis de toucher, sans crime de lèse-patrie. Par-dessous cette belle attitude indignée, grelottait une peur basse, lâche, immonde, la peur du bagne, des gendarmes abattant un soir leurs mains lourdes sur les robes noires ou rouges, fourrés d'hermine. L'ancien procureur de La Bissonnière, n'était plus à Beaumont, nommé au même poste, dans une cour d'appel voisine à Mornay, où il achevait de s'aigrir, désespéré de ne s'être pas encore haussé jusqu'à Paris, malgré sa souplesse adroite sous tous les ministères. Le juge d'instruction Daix, devenu conseiller, n'avait pas quitté la ville, toujours torturé par la terrible Mme Daix, dont l'ambition, le besoin de luxe inapaisés, ravageaient le pauvre ménage ; et le pis était qu'on disait Daix, comme Jacquin, en proie au remords sur le point d'échapper à l'âpre autorité de sa femme, en racontant comment autrefois il avait eu la lâcheté de l'écouter, au moment de rendre une ordonnance de non-lieu, devant le manque de preuves. Tout le Palais était ainsi bouleversé, traversé de grands courants de colère et de terreur, dans l'attente du cataclysme qui finirait par emporter l'antique charpente vermoulue de la justice humaine.

Et, dans Beaumont, le monde politique n'était pas moins secoué, éperdu. Le député Lemarrois, maire de la ville, sentait sa situation d'ancien républicain radical débordée, près d'être emportée par cette crise suprême qui déclassait les partis en faisant monter à l'horizon les forces vives du peuple. Ainsi le salon si fréquenté de l'intelligente Mme Lemarrois venait-il encore d'accentuer son orientation réactionnaire. On y revoyait beaucoup Marcilly, jadis le député de la jeunesse intellectuelle, l'espoir de la pensée française, aujourd'hui tombé dans une sorte de paralysie politique, effaré de ne plus voir où était son intérêt personnel, immobilisé par la continuelle crainte de n'être pas réélu. On y rencontrait aussi le général Jarousse, d'une nullité agressive, depuis qu'on ne songeait plus à lui pour un coup de main militaire, comme éperonné sous les continuelles criailleries de sa femme, la petite et noire Mme Jarousse, si desséchée, qu'on la disait sage maintenant. Le préfet Hennebise venait même parfois, accompagné de la tranquille Mme Hennebise, l'un et l'autre simplement désireux de vivre en paix avec tout le monde, car c'était le désir du gouvernement, pas d'histoires, rien que des poignées de main et des sourires. On craignait beaucoup de mauvaises élections, dans le département enfiévré par la reprise de l'affaire Simon, et Marcilly, Lemarrois lui-même, sans l'avouer, étaient résolus à faire sournoisement cause commune avec leurs collègues de la réaction, Hector de Sangleboeuf en tête, afin d'écraser les candidats socialistes, Delbos surtout, dont le succès devenait certain, s'il gagnait la cause de l'innocent, du martyr. De là, le bouleversement, lorsqu'on sut l'intervention de Jacquin, qui rendait inévitable la révision du procès. Les simonistes triomphaient, les anti-simonistes restèrent quelques jours écrasés. De nouveau, aux Jaffres, la promenade du beau monde, on ne causait pas d'autre chose ; et Le Petit Beaumontais avait beau chaque matin, pour satisfaire sa clientèle, écrire que la révision serait rejetée par les deux tiers des voix, la désolation n'en était pas moins parmi les amis de l'Église, car les pointages auxquels on se livrait furieusement dans les familles, donnaient tout justement le résultat opposé.

Chez les universitaires, la joie fut discrète. Presque tous étaient des simonistes convaincus, mais ils avaient si souvent espéré en vain, qu'ils n'osaient trop se réjouir. Le recteur Forbes eut surtout un grand soulagement à prévoir le jour où il serait délivré du cas de l'instituteur de Maillebois, ce Marc Froment au sujet duquel les forces réactionnaires lui donnaient de continuels assauts. Malgré son désir de ne se mêler de rien, de s'en remettre complètement à l'inspecteur d'académie Le Barazer, il avait dû causer avec celui-ci de la nécessité d'une exécution. Le Barazer lui-même était à bout de résistance, il prévoyait le moment où sa politique savante l'obligerait de sacrifier Marc ; et il s'en était ouvert à Salvan, qui s'en montrait désolé. Aussi quel gai et triomphal accueil, lorsque le bon Salvan reçut la visite de Marc, avec la grande nouvelle, la certitude de la révision prochaine. Il l'embrassa, il lui apprit le pressant danger dont pouvait seule le tirer la décision heureuse de la Cour.

--- Mon cher enfant, si la révision n'était pas accordée, vous seriez révoqué certainement, car vous vous êtes trop engagé cette fois, toute la réaction demande votre tête... Enfin, je suis bien content, vous voilà victorieux, c'est notre école laïque qui triomphe.

--- Et elle en a grand besoin, dit Marc, tant sont encore étroits les terrains conquis sur l'erreur et l'ignorance, malgré vos efforts personnels pour doter le pays de bons instituteurs.

Salvan eut son geste d'inébranlable espoir.

--- Certes, il y faudra plusieurs vies d'hommes. N'importe, nous marchons, nous arriverons.

Mais ce qui acheva de prouver à Marc qu'il était vraiment victorieux, ce fut la façon dont l'inspecteur primaire, le beau Mauraisin, se précipita vers lui, ce jour-là, au moment où il sortait de chez Salvan.

--- Ah ! Cher monsieur Froment, que je suis heureux de vous rencontrer ! On a si peu occasion de se voir, en dehors des nécessités du service !

Depuis la reprise de l'affaire, Mauraisin était travaillé d'une inquiétude mortelle. Le modèle d'écriture retrouvé, le coin déchiré par le père Philibin, le faux nouvellement découvert, l'avaient jeté dans la crainte terrible d'avoir fait fausse route. Jusque-là, il s'était ouvertement engagé avec les anti-simonistes, en pensant que les curés s'arrangeraient toujours pour ne pas rester sur le carreau. Et, s'ils perdaient la partie, comment allait-il, s'en tirer lui-même, éperdu à la pensée de n'être pas avec les plus forts ?

Il se pencha vers Marc, pour lui dire à l'oreille, bien que personne ne passât dans la rue :

--- Vous savez, mon cher Froment, moi, je n'ai jamais douté de l'innocence de Simon. J'en étais convaincu, au fond. Seulement, n'est-ce pas ? Nous sommes tenus à tant de prudence, nous autres hommes publics !

Depuis longtemps, Mauraisin guettait la succession de Salvan ; et, si les simonistes l'emportaient, il trouvait bon de se les ménager, d'être avec eux, dès la veille de leur victoire. Mais il n'était pas encore assez certain de cette victoire, pour trop s'afficher en leur compagnie. Aussi se hâta-t-il de quitter Marc, en lui chuchotant, avec une dernière poignée de main :

--- Le triomphe de Simon sera notre triomphe à tous.

À Maillebois, quand il y rentra, Marc sentit aussi quelque chose de changé. Darras, l'ancien maire, qu'il rencontra, ne se contenta pas de le saluer discrètement comme il faisait d'habitude. Il l'arrêta au beau milieu de la Grand-Rue, il causa plus de dix minutes, très haut, s'égayant, riant. Lui était un simoniste de la première heure ; mais, depuis, dans son ennui d'avoir dû céder sa situation de maire au clérical Philis, et dans son désir de le déloger, il avait mis son drapeau en poche, muet et diplomatique, verrouillant les portes, avant de dire ce qu'il pensait. Pour qu'il s'oubliât de la sorte, au grand jour, il fallait vraiment que le prochain acquittement de Simon lui parût certain. Et, justement, comme le clérical Philis vint à passer, se hâtant le long du trottoir, la tête basse, l'oeil furtif, Darras s'amusa, jeta un regard d'intelligence à Marc, en disant :

--- Hein ? Mon cher monsieur Froment, ce qui fait le plaisir des uns fait le tourment des autres. Chacun son tour.

Un grand revirement, en effet, s'indiquait dans le public. Pendant les quelques semaines qui suivirent, Marc put constater, jour par jour, le succès grandissant de la cause qu'il défendait. Mais ce qui lui fit surtout mesurer l'importance décisive du terrain conquis, ce fut de recevoir une lettre du baron Nathan, alors en villégiature à la Désirade, chez son gendre, Hector de Sangleboeuf, le priant de venir causer avec lui d'un prix qu'il voulait fonder pour l'école laïque. Tout de suite, il flaira un prétexte. Le baron, à deux ou trois reprises déjà, avait donné cent francs, qu'on distribuait aux meilleurs élèves, en livrets de la Caisse d'épargne. Et Marc se rendit à la Désirade, surpris et curieux.

Il n'y était pas retourné, depuis le jour lointain où il avait accompagné David, désireux d'intéresser à la cause de son frère emprisonné, accusé, le tout-puissant baron. Et il se rappelait les moindres détails de cette visite, la façon dont le juif triomphant, roi de la finance, beau-père d'un Sangleboeuf, s'était débarrassé du juif pauvre, écrasé sous l'exécration publique. La Désirade avait encore gagné en majesté et en beauté, un million venait d'y être dépensé pour de nouvelles terrasses et de nouveaux bassins, qui donnaient aux parterres, devant le château, une grandeur souveraine. Et ce fut parmi les eaux ruisselantes, au milieu d'un peuple de nymphes, qu'il finit par atteindre le perron, où deux grands valets en livrée vert et or attendaient. Puis, comme l'un d'eux l'avait conduit dans un petit salon, en le priant d'attendre, il y resta seul un instant, il entendit un bruit confus de voix, qui devait venir d'une pièce voisine. Deux portes se refermèrent, le silence se fit, et le baron Nathan entra, la main tendue.

--- Excusez-moi de vous avoir dérangé, mon cher monsieur Froment, mais je sais combien vous êtes dévoué à vos élèves, et je voudrais doubler la somme que je vous ai remise, ces années dernières. Vous n'ignorer pas mes idées très larges, mon désir de récompenser le mérite partout où il se trouve, en dehors des questions politiques et religieuses... Oui, moi, je ne fais pas de différence entre les écoles congréganistes et les écoles laïques, je suis pour la France.

Et il continua, pendant que Marc le regardait, dans sa taille courte, un peu voûtée, avec sa face jaune, au crâne nu, au grand nez d'oiseau de proie. Il le savait engraissé encore d'un vol récent de cent millions, une affaire coloniale, un colossal butin de rapines qu'il avait dû partager avec une banque catholique. Aussi s'était-il jeté à une réaction exaspérée, en sentant de plus en plus, à mesure que les millions nouveaux s'entassaient sur ses premiers millions, le besoin du prêtre et du soldat, pour lui garder son bien mal acquis. Maintenant, non content d'être entré par sa fille dans l'antique famille des Sangleboeuf, il achevait de renier sa race, il affichait un antisémitisme féroce, monarchiste, militariste, ami respectueux des anciens brûleurs de juifs. Et Marc, en le retrouvant si gonflé de son immense fortune, s'étonnait de son humilité native, de la terreur des persécutions ancestrales qui pâlissait ses yeux inquiets, guettant les portes, comme s'il était toujours prêt à se glisser sous les tables, au moindre danger.

--- Voilà qui est donc décidé, reprit-il après toutes sortes d'explications confuses à dessein, vous disposerez de ces deux cents francs vous-même, à votre gré, car j'ai pleine confiance en votre sagacité.

C'était fini, Marc remercia, ne comprenant toujours pas. Même le besoin politique de se mettre bien avec tout le monde, le désir de se trouver en compagnie des vainqueurs, si les simonistes l'emportaient, ne suffisaient pas à expliquer ce rendez-vous flatteur et inutile, cet accueil trop bienveillant à la Désirade. Et il s'en allait, lorsque l'explication vint enfin.

Le baron Nathan, qui l'avait accompagné jusqu'à la porte du salon, l'y retint, avec un fin sourire, comme sous le coup d'une inspiration brusque.

--- Mon cher monsieur Froment, je vais être indiscret... Lorsqu'on est venu m'annoncer votre présence, j'étais avec une personne, un important personnage, qui s'est écrié : « Oh ! Monsieur Froment, je serais si heureux de causer un instant avec lui ! » Un cri du coeur, vraiment.

Il se tut, attendit quelques secondes, espérant être interrogé. Puis, devant le silence de Marc, il s'égaya, parut tourner la chose en plaisanterie.

--- Votre surprise serait grande, si je vous disais le nom du personnage.

Et, comme il le voyait toujours grave, sur la défensive, il lâcha tout.

--- Le père Crabot, hein ! Vous ne vous y attendiez guère... Oui, le père Crabot est venu par hasard déjeuner ce matin. Vous savez qu'il fait à ma fille l'honneur de l'aimer beaucoup et de fréquenter sa maison. Alors, le père Crabot m'a donc témoigné le désir de s'entretenir avec vous. En dehors des opinions qui peuvent vous séparer, c'est un homme du plus rare mérite. Pourquoi refuseriez-vous de le voir ?

Marc, comprenant enfin, soulagé, et la curiosité éveillée de plus en plus, répondit tranquillement :

--- Mais je ne refuse pas de voir le père Crabot. S'il a quelque chose à me dire, je l'écouterai volontiers.

--- Très bien ! Très bien ! Cria le baron, enchanté du succès de sa diplomatie, je vais le prévenir.

De nouveau, deux portes se rouvrirent coup sur coup, un bruit confus de voix parvint jusqu'au petit salon. Puis, tout retomba dans le silence, et l'attente de Marc fut assez longue. Comme il s'était approché de la fenêtre, il vit sortir, sur une terrasse voisine, les personnes dont il venait d'entendre les voix. Il reconnut Hector de Sangleboeuf et sa femme, la toujours belle Lia, accompagnés de leur bonne amie, la marquise de Boise, qui, malgré ses cinquante-sept ans sonnés, restait une blonde opulente, aux ruines magnifiques. Nathan parut à son tour, tandis que le haut profil noir du père Crabot se devinait à la porte-fenêtre du grand salon, en vive conversation encore avec ses hôtes, heureux de lui laisser la place, pour qu'il pût recevoir là, comme chez lui. La marquise de Boise semblait surtout très amusée de l'incident. Elle avait fini par habiter le château, après s'être promis de disparaître, le jour de ses cinquante ans, par élégance et maternité, ne voulant pas imposer à Hector une trop vieille maîtresse. Mais, puisqu'on la disait toujours adorable, pourquoi donc n'aurait-elle pas continué à faire le bonheur du ménage, d'Hector qu'elle avait eu la sagesse de marier, au lieu de lui imposer la misère noire avec elle, de Lia dont elle était devenue la tendre amie, en lui évitant des corvées trop lourdes à son tempérament de femme indolente, amoureuse d'elle seule ? Et malgré l'âge, le bonheur s'éternisait ainsi à la Désirade, dans le grand luxe, sous les sourires discrets et les bénédictions pieuses du père Crabot.

Marc, aux gestes, aux airs de tête, crut comprendre que le terrible Sangleboeuf, avec son épaisse face rousse, son front dur et borné, déplorait tant de diplomatie, l'honneur fait à un petit instituteur anarchiste de le recevoir et de causer avec lui. Bien qu'il ne se fût jamais battu, pendant ses beaux jours aux cuirassiers, il parlait sans cesse de sabrer le monde. Et la marquise après l'avoir voulu député, avait eu beau le faire se rallier à la République, sur l'ordre formel du pape, il contait des histoires de son régiment, il ne décolérait pas, au nom du drapeau. Sans cette bonne marquise, si intelligente, que de fautes il aurait commises ! Et c'était là une des raisons qu'elle se donnait, pour s'excuser de n'avoir pas eu la force de le quitter. Cette fois encore, elle dut intervenir, l'emmener doucement, s'en aller à petits pas vers le parc, entre lui et sa femme, très gaie et très maternelle pour les deux.

Le baron Nathan était vivement rentré dans le grand salon, dont il referma la porte-fenêtre ; et, presque aussitôt, Marc l'entendit qui venait le prendre.

--- Mon cher monsieur Froment, si vous voulez bien me suivre.

Il lui fit traverser une salle de billard. Puis, ouvrant la porte du grand salon, il s'effaça, il l'introduisit, comme ravi de l'étrange rôle qu'il jouait, l'échine pliée, en une attitude où l'humilité de la race reparaissait chez le roi triomphant de la finance.

--- Veuillez entrer, on vous attend.

Et il n'entra pas, il referma discrètement la porte, disparut, tandis que Marc, stupéfait, se trouvait en présence du père Crabot, debout dans sa longue robe noire, au milieu de la vaste pièce somptueuse, aux tentures rouge et or. Il y eut un instant de silence.

Le jésuite, d'aspect si noble, de haute allure mondaine, lui parut vieilli, blanchi, le visage ravagé par les terribles inquiétudes dont la tourmente passait sur sa tête, depuis quelque temps. Mais la voix avait gardé sa caresse, ses graves inflexions séductrices.

--- Monsieur, puisque les circonstances nous ont amenés à la même heure dans cette maison amie, vous m'excuserez d'avoir provoqué un entretien que je désire depuis longtemps. Je connais vos mérites, je sais rendre hommage à toutes les convictions, quand elles sont sincères, loyales et braves.

Il continua longuement, combla d'éloges son adversaire, comme pour l'étourdir et se le gagner. Mais la méthode était vraiment trop connue, trop enfantine, et Marc, après s'être incliné par politesse, attendait d'un air tranquille, s'efforçant même de cacher sa curiosité vive, car un tel homme devait avoir une raison très grave pour en venir à risquer une pareille entrevue.

--- Combien il est déplorable, s'écria enfin le père Crabot, que les malheurs du temps séparent des intelligences dignes de s'entendre ! Il est des victimes de nos discordes vraiment à plaindre. Et, tenez ! Par exemple, le président Gragnon...

Mais il se reprit, en voyant le vif mouvement que laissa échapper l'instituteur.

--- Je nomme celui-là, parce que je le connais bien. Il est mon pénitent, mon ami. On ne saurait rencontrer une âme plus haute, un coeur plus droit, plus loyal. Et vous n'ignorez pas l'affreuse situation où il se trouve, cette accusation de forfaiture, cet effondrement de toute sa vie de magistrat. Il n'en dort plus, il vous ferait pitié, si vous assistiez à son agonie.

Enfin, Marc comprenait. On voulait sauver Gragnon, le fils hier tout-puissant de l'Église, qui elle-même se sentirait diminuée, s'il était abattu.

--- Je comprends son tourment, répondit-il enfin, mais il paye sa faute. Un magistrat doit connaître la loi, et la communication illégale dont il s'est rendu coupable a eu d'effroyables conséquences.

--- Eh ! Non, je vous assure, il a agi très naïvement, s'écria le jésuite. Cette lettre, reçue au dernier moment, lui paraissait sans importance. Il l'avait gardée à la main, en se rendant à la salle des délibérations, sur l'appel du jury, et il ne sait même plus comment il a pu la montrer.

Doucement, Marc haussa les épaules.

--- Alors, il n'aura qu'à raconter cela aux nouveaux juges, si le procès recommence... Je ne comprends pas très bien votre intervention auprès de moi. Je ne puis rien.

--- Oh ! Ne dites pas cela, monsieur ! Nous connaissons votre grand pouvoir, sous l'apparence modeste de votre situation. Et c'est pourquoi j'ai songé à m'adresser à vous. Vous avez été la volonté pensante et agissante, dans toute l'affaire. Vous êtes l'ami de la famille Simon, elle fera ce que vous lui conseillerez, ne voudrez-vous donc pas épargner un malheureux, dont la perte ne vous est pas indispensable ?

Il joignait les mains, il suppliait son adversaire, avec une telle ferveur, que celui-ci, repris d'étonnement, se demandait pourquoi une démarche si désespérée, une insistance à ce point maladroite et impolitique. Le jésuite sentait donc perdue la cause qu'il défendait ? Et avait-il donc des renseignements particuliers qui lui permettaient de considérer la révision comme acquise ? Il en venait à faire la part du feu, il abandonnait ses créatures d'autrefois, trop compromises aujourd'hui. Ce pauvre frère Fulgence était un esprit fumeux, déséquilibré, gâté d'orgueil, dont l'action avait eu des conséquences funestes. Ce malheureux père Philibin avait toujours été, certes, un religieux plein de foi, mais il offrait tant de lacunes, un manque déplorable de sens moral. Et, quant à ce désastreux frère Gorgias, il le jetait complètement à l'eau, un de ces enfants perdus et aventureux qui sont la plaie de l'Église. S'il n'allait pas jusqu'à reconnaître l'innocence possible de Simon, il n'était pas loin de croire le frère Gorgias capable de tous les crimes.

--- Vous le voyez, cher monsieur, je ne m'abuse guère, mais il est d'autres hommes, vraiment, auxquels il serait cruel de faire payer trop cher de simples erreurs. Aidez-nous à les sauver, nous vous en récompenserons, en cessant de vous combattre sur d'autres points.

Jamais Marc n'avait eu une sensation aussi nette de sa force, la force même de la vérité. Il causa, il entama toute une longue discussion, voulant se faire une opinion définitive, sur la valeur du père Crabot. Et sa stupéfaction grandit encore, à mesure qu'il le pénétra davantage, d'une pauvreté d'arguments extraordinaire, d'une maladresse insigne, dans sa vanité d'homme accoutumé à n'être jamais contredit. Etait-ce donc là le profond diplomate dont le génie astucieux était redouté de tous et dont on voulait voir la main au fond de chaque événement, dirigeant le monde ? Dans cette fâcheuse rencontre, si misérablement préparée, il apparaissait au contraire comme un pauvre esprit éperdu, se livrant trop, et sans raison, incapable de soutenir sa foi contre un interlocuteur simplement raisonnable et logique. Un médiocre, il n'était que cela, un médiocre, avec une façade de qualités mondaines, dont l'éclat trompait les passants. Sa force réelle se trouvait uniquement faite de la bêtise du troupeau, de la soumission avec laquelle les fidèles se courbaient sous l'absolu indiscutable de ses affirmations. Et Marc, devant cette médiocrité du personnage, finit par comprendre qu'il avait en face de lui un simple jésuite d'apparat, à qui l'ordre permettait de se mettre en avant, de briller et de séduire pour le décor, tandis que, derrière, d'autres jésuites, par exemple le père Poirier, le père provincial installé à Rozan, dont on ne prononçait jamais le nom, menait tout du fond de sa retraite, en grande intelligence ignorée et souveraine.

Cependant, le père Crabot eut la finesse de s'apercevoir qu'il venait de faire fausse route avec Marc, et il rattrapa comme il put le terrain perdu. Cela se termina par des politesses froides, de part et d'autre. Puis, le baron Nathan, qui avait dû rester derrière la porte, reparut, l'air déconfit lui-même, n'ayant plus que l'évident désir de débarrasser vivement la Désirade de ce petit instituteur, assez sot pour n'avoir pas compris où était son intérêt. Il l'accompagna jusqu'au perron, il le regarda partir. Et, lorsque Marc retraversa le parterre, au milieu des eaux ruisselantes, parmi les nymphes de marbre, il revit au loin, sous les vastes ombrages, la marquise de Boise qui riait tendrement entre son bon ami Hector et sa bonne amie Lia, dans une délicieuse et lente promenade.

Le soir du même jour, Marc alla rue du Trou, chez les Lehmann, où il avait donné rendez-vous à David. Il y tomba dans une joie délirante. Une dépêche, envoyée par un ami de Paris, venait d'y apprendre que la Cour de cassation avait enfin rendu un arrêt, à l'unanimité des voix cassant l'arrêt de Beaumont et renvoyant Simon devant la cour d'assises de Rozan. Ce fut pour lui un trait de lumière, le père Crabot lui sembla d'une sottise plus excusable : évidemment, très bien renseigné, il connaissait déjà la nouvelle, et il avait voulu uniquement devant la révision acquise, sauver ce qu'il croyait pouvoir sauver encore. Chez les Lehmann, on pleurait de joie, le long malheur était fini, Joseph et Sarah embrassaient éperdument Rachel, la mère, l'épouse vieillie, épuisée, dans leur ivresse du retour prochain de ce père, de ce mari, tant regretté, tant souhaité. On oubliait les outrages, les tortures, car l'acquittement était désormais certain, personne n'en doutait plus, ni à Maillebois, ni à Beaumont. Et David et Marc, les deux bons ouvriers de la justice, s'embrassèrent également, en un grand élan attendri.

Mais les jours suivants, les inquiétudes devaient recommencer. Au bagne, Simon venait de tomber si dangereusement malade, qu'on allait, longtemps encore, être dans l'impossibilité absolue de le ramener en France. Des mois et des mois s'écouleraient peut-être, avant que les débats du nouveau procès pussent s'ouvrir à Rozan. Et tout le temps nécessaire serait ainsi donné à l'injustice pour lui permettre de revivre et de croître de nouveau dans le mensonge et dans la lâche ignorance des foules.

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Livre troisième

Liste des romans

 !

### III
Marc, lui aussi, tout en se lamentant de ce que la mauvaise santé de Simon ne permît pas encore de le ramener en France, s'apprêtait à cette bataille, dont il sentait l'importance décisive. Presque chaque jeudi, il faisait le petit voyage de Beaumont, parfois avec David, souvent seul, cédant au besoin de se renseigner. Il allait voir Delbos, lui apportait des idées, le questionnait sur les moindres incidents de la semaine. Ensuite, il se rendait chez Salvan, qui le tenait au courant des opinions de la ville, dont le flux et le reflux ravageaient toutes les classes. Et ce fut, un jeudi, au sortir de l'École normale, qu'il fit dans le bas de l'avenue des Jaffres, près de la cathédrale de Saint-Maxence, une rencontre qui le bouleversa.

Là, au fond de la contre-allée déserte, à un endroit où personne ne passe plus dès quatre heures, Geneviève était assise sur un banc, l'air abattu de lassitude et d'abandon, dans l'ombre froide de la cathédrale, dont le voisinage verdit de mousse les troncs des vieux ormes.

Un instant, il resta immobile, saisi. De loin en loin, il l'avait rencontrée dans Maillebois, mais elle était toujours accompagnée de Mme Duparque, elle se rendait à quelque dévotion, le regard absent. Cette fois, tous deux se trouvaient face à face, sans que personne pût les séparer, dans une absolue solitude. Elle l'avait bien vu, elle le regardait d'un regard où il crut lire une grande souffrance, un besoin inavoué de secours. Et il s'approcha, il osa venir s'asseoir sur le banc, à quelque distance d'elle, comme s'il craignait de la fâcher et de la mettre en fuite.

Un grand silence régna. On était en juin, le soleil baissait à l'horizon, dans un vaste ciel pur, criblant les feuillages de minces flèches d'or. La chaude après-midi se rafraîchissait déjà de petits souffles errants. Et il la regardait toujours, sans rien dire, très ému de la retrouver maigrie, pâlie, comme à la suite d'une maladie grave qui avait encore affiné sa beauté. Son visage d'autrefois, aux beaux cheveux blonds, aux grands yeux de passion et de gaieté, s'était émacié, avait pris une expression d'inquiétude ardente, le tourment d'une soif dont rien ne pouvait apaiser la brûlure. Ses paupières battirent, deux larmes qu'elle s'efforçait de renfoncé coulèrent sur ses joues. Alors, il parla, il sembla l'avoir quittée de la veille, dans son désir de la rassurer.

--- Notre petit Clément va bien ?

Elle ne répondit pas tout de suite, par crainte sans doute de montrer l'émotion dont elle étranglait. L'enfant, qui venait d'avoir quatre ans, n'était plus à Dherbecourt. L'ayant repris à la nourrice, elle le gardait maintenant avec elle, malgré les sourdes gronderies de la grand-mère.

--- Il va très bien, dit-elle enfin, avec un léger tremblement de la voix, affectant elle aussi une sorte de paix indifférente.

--- Et notre Louise, reprit-il, tu en es satisfaite ?

--- Oui, elle n'obéit toujours pas à mon désir, tu es resté le maître de son esprit, mais elle est sage et bonne, elle travaille, je n'ai pas à me plaindre d'elle.

Le silence retomba, une gêne les tint muets de nouveau. Il suffisait de cette allusion à la terrible querelle qui les avait séparés, au sujet de la première communion de leur fille. Mais c'était pourtant là un désaccord dont la virulence s'atténuait chaque jour, l'enfant ayant pris toute la responsabilité à son compte, par sa tranquille volonté d'attendre ses vingt ans, avant de faire acte de foi religieuse. Elle avait doucement lassé sa mère, et celle-ci, en en parlant, venait de laisser échapper un geste de fatigue, comme si elle parlait d'un bonheur, longtemps souhaité, dont elle n'espérait plus la joie.

Au bout d'un instant, il osa tendrement lui poser une question encore.

--- Et toi, mon amie, tu as été si souffrante, comment vas-tu à présent ?

Elle eut un haussement d'épaules désespéré, elle dut retenir deux nouvelles larmes.

--- Oh ! Moi, je ne sais plus depuis longtemps comment je me porte. Ça ne fait rien, je me résigne à vivre, puisque Dieu m'en donne la force.

Il fut si navré, si pénétré d'un frisson de pitoyable amour, devant tant de souffrance, que le cri de son inquiétude lui échappa.

--- Geneviève, ma Geneviève, quel est ton mal, quel est ton tourment, dis-le moi ? Et si je pouvais te consoler, te guérir !

Mais déjà elle s'écartait de lui, en le voyant qui se rapprochait sur le banc, jusqu'à toucher les plis de sa robe.

--- Non, non ! Il n'y a plus rien de commun entre nous, tu ne peux plus rien pour moi, mon ami, car nous sommes de deux mondes différents... Ah ! Si je te disais ! À quoi bon ? Tu ne comprendrais pas.

Et elle parla pourtant, elle dit sa torture, son angoisse chaque jour grandissante, en petites phrases fiévreuses, sans même s'apercevoir qu'elle se confessait, tellement elle était dans une de ces heures navrées où le coeur s'ouvre et s'épanche. Elle conta comment elle s'était échappée une après-midi de Maillebois, pour venir, à l'insu de Mme Duparque, se faire entendre d'un missionnaire célèbre, le père Athanase, dont les conseils de haute pitié révolutionnaient alors les dévotes de Beaumont. Il n'était que de passage, il avait fait, assurait-on, des cures merveilleuses, des âmes de femmes inapaisées, suppliciées par le désir de Jésus, auxquelles il avait rendu d'une bénédiction, d'une prière, le calme souriant des saints Anges. Et elle sortait de la cathédrale voisine, elle y avait prié pendant deux heures, après avoir dit en confession toute sa soif insatiable du bonheur divin au saint religieux, qui s'était contenté de l'absoudre de ce qu'il nommait trop d'orgueil et trop de passion humaine, en lui imposant la pénitence d'occuper son esprit à d'humbles pratiques, par exemple le souci des pauvres et des malades. Et elle avait eu beau s'anéantir, s'humilier au fond de la chapelle la plus noire, la plus déserte de Saint-Maxence, elle n'était point calmée, elle n'était point rassasiée, elle brûlait toujours du même besoin de satisfaction, dans le don total qu'elle avait voulu faire à Dieu de son être, sans que jamais encore elle eût trouvé en lui la paix heureuse de sa chair et de son coeur.

Alors, Marc soupçonna la vérité, et il en eut un grand frémissement d'espérance dans sa tristesse à voir sa pauvre Geneviève si misérable évidemment, ni l'abbé Quandieu, ni même le père Théodose n'avaient satisfait en elle l'éperdu besoin d'aimer. Elle avait connu l'amour, elle devait toujours aimer l'homme, le mari dont elle s'était séparée, et qui l'adorait. Le pâle Jésus, aux dilections mystiques, la laissait inapaisée, irritée. Elle n'était désormais que l'orgueilleuse, l'entêtée catholique, elle allait à des pratiques religieuses, de plus en plus exaspérées et rudes, comme à des stupéfiants plus forts, dont elle avait besoin pour endormir l'amertume, la révolte de ses désillusions croissantes. Tout l'indiquait, le réveil déjà de la mère en elle, le petit Clément qu'elle avait repris, dont elle se préoccupait, la chère Louise qui redevenait sa consolation, si tendrement diplomatique, exerçant sur elle une douce influence de guérison, en la ramenant chaque jour un peu au père, à l'époux. Puis, c'étaient les fâcheries commençantes avec la terrible grand-mère, la petite maison de la place des Capucins où elle finissait par ne plus pouvoir vivre, tellement elle s'y mourait de froid, de silence et d'ombre. Et la crise venait d'aboutir à cette suprême tentative, ce missionnaire tout-puissant, en qui elle avait mis sa foi, puisque ni l'abbé Quandieu, ni le père Théodose n'avaient pu lui donner Jésus, ce confesseur miraculeux qu'elle était accourue consulter secrètement, pour n'en être point empêchée, et dont elle avait obtenu l'unique soulagement dérisoire d'un régime de pratiques enfantines !

--- Mais, ma Geneviève, cria de nouveau Marc, emporté, perdant toute prudence, c'est notre foyer qui te manque, si tu es ainsi désemparée, torturée ! Tu es trop malheureuse, reviens, reviens, je t'en conjure !

Elle se raidit dans son orgueil, elle répéta :

--- Non, non ! Jamais je ne retournerai près de toi... Je ne suis pas malheureuse, ce n'est pas vrai. Je suis punie de t'avoir aimé, d'avoir été de ta chair et de ton crime. Grand-mère, quand j'ai la faiblesse de me plaindre, a raison de me le rappeler. J'expie ton enfer, c'est moi que Dieu frappe pour te châtier, et c'est ton poison qui me brûle, sans espoir de soulagement.

--- Mais, pauvre femme, tu dis là des choses monstrueuses. On te rend folle. Et, s'il est bien certain que j'ai mis en toi une moisson nouvelle, c'est justement sur cette moisson que je compte pour assurer un jour notre bonheur. Oui, nous nous sommes trop confondus l'un dans l'autre, tu me reviendras, nos enfants te ramèneront. Le prétendu poison dont parle cette grand-mère imbécile est notre amour lui-même, et il travaille en ton coeur, et il te ramènera !

--- Jamais !... Dieu nous foudroierait l'un et l'autre. Tu m'as chassée de chez nous par tes blasphèmes. Si tu m'avais aimée, tu ne m'aurais pas enlevé ma fille, en refusant de lui laisser faire sa première communion. Comment veux-tu que je revienne à un foyer impie où il ne me serait pas même permis de prier ?... Ah ! Que de misère, personne ne m'aime plus, et le ciel lui-même ne veut pas s'ouvrir !

Et elle éclata en sanglots. Marc, désespéré devant cette plainte affreuse, sentit la cruelle inutilité de la torturer davantage. L'heure n'était pas venue. Et le silence se fit encore, tandis que, sur l'avenue des Jaffres, on entendait au loin des cris d'enfants, dans l'air limpide du soir.

Ils s'étaient un peu rapprochés, sur le banc solitaire, pendant leur conversation si vive. Côte à côte maintenant, ils semblaient réfléchir, les yeux perdus, parmi la poussière d'or du couchant. Puis, le premier, il reprit la parole, comme s'il eût achevé ses réflexions à voix haute.

--- Je ne pense pas, mon amie, que tu aies donné un seul instant quelque créance aux abominations dont certaines gens ont voulu me salir, à propos de mes relations toutes fraternelles avec Mlle Mazeline ?

--- Oh ! Non, répliqua-t-elle vivement, je te connais et je la connais. Ne me crois pas devenue assez sotte, pour ajouter foi à tout ce qu'on est venu me répéter.

Elle eut un léger embarras, elle continua :

--- C'est comme pour moi, on m'a mise, je le sais, dans le troupeau dont le père Théodose se serait fait une sorte de cour galante. D'abord, je n'admets pas l'existence de cette cour, le père Théodose est peut-être un religieux un peu trop satisfait de sa personne, mais je le crois d'une foi sincère. Et, ensuite, j'aurais su me défendre, tu n'en doutes pas, je pense.

Malgré son chagrin, Marc ne put réprimer un léger sourire. La gêne évidente de Geneviève lui révélait quelque tentative repoussée du capucin, ce qui achevait de lui faire comprendre son trouble amer et son besoin de changer de directeur.

--- Je n'en doute certainement pas, répondit-il. Moi aussi, je te connais, je te sais incapable d'une vilenie... Le père Théodose ne m'inquiète pas pour toi, bien qu'un mari de ma connaissance l'ait sûrement vu en aimable conversation avec sa femme... Et je regrette seulement le très mauvais conseil qui t'a décidée à quitter le bon abbé Quandieu pour te remettre aux mains de ce beau moine.

Une fugitive rougeur de Geneviève lui indiqua qu'il avait deviné juste. Ce n'était point sans une profonde connaissance de la femme jeune encore, de l'amoureuse chez la pénitente, que le père Crabot avait agi, en conseillant à Mme Duparque d'enlever sa petite-fille des mains de l'abbé Quandieu, pour la confier à celles du père Théodose. Le prétexte invoqué était l'insuffisance du vieil abbé, sa trop grande indulgence, à l'égard d'une âme exaltée, qui exigeait une ferme direction. Et le capucin, bel homme, aurait toute l'autorité nécessaire, toute la puissance dominatrice, dans ce rôle délicat où il s'agissait de suppléer Jésus, de le faire adorer d'une femme, en arrachant celle-ci à l'amour du mari dont elle était encore possédée. Les docteurs catholiques savent bien que l'amour seul tue l'amour, une chair qui aime en dehors du Christ n'est jamais au Christ tout entière. Le retour de Geneviève à son péché était fatal, si elle ne cessait d'aimer, ou si elle n'aimait ailleurs. Seulement, le père Théodose, mauvais analyste, se trompant sur cette pénitente passionnée et loyale, devait y avoir mis quelque brutalité. Et il avait ainsi précipité la crise, la répugnance et la révolte éperdue de cette douloureuse créature, qui, sans revenir encore à la saine raison, voyait s'effondrer autour d'elle le glorieux décor mystique du Dieu de son enfance.

Heureux du nouveau symptôme qu'il croyait découvrir, Marc y mit quelque malice.

--- Alors, demanda-t-il, tu n'as plus le père Théodose pour directeur ?

Elle le regarda de son regard clair, elle répondit avec netteté :

--- Non, le père Théodose ne me convient pas, et je suis retournée à l'abbé Quandieu, que grand-mère a raison d'accuser de tiédeur, mais qui parfois me calme, tant il est bon.

Un instant, elle parut rêver. Puis, à demi-voix, elle laissa de nouveau échapper un aveu.

--- Ah ! Le cher homme, il ne sait pourtant pas combien il a augmenté le tourment où je vis avec une confidence qu'il m'a faite sur cette abominable affaire...

Elle s'interrompit, et lui, devinant, se passionnant à la voir aborder ce sujet, dut continuer.

--- L'affaire Simon... L'abbé Quandieu croit Simon innocent, n'est-ce pas ?

Lentement, elle avait baissé les yeux à terre, elle se taisait.

Puis, très bas :

--- Oui, il croit à son innocence, il me l'a dit en grand mystère, dans le coeur de son église, au pied de la croix, devant Notre-Seigneur qui l'écoutait.

--- Et toi, Geneviève, dis-moi, crois-tu maintenant à l'innocence de Simon ?

--- Non, je n'y crois pas, je ne peux pas y croire. Tu dois te souvenir, jamais je ne t'aurais quitté, si je l'avais cru innocent, car son innocence serait l'immonde culpabilité des défenseurs de Dieu, et toi-même, en le défendant, accusais Dieu d'erreur et de mensonge.

Marc se souvenait parfaitement. Il la revoyait lui apportant la nouvelle de la révision, s'exaspérant de sa joie, criant qu'il n'y avait pas de vérité ni de justice en dehors du ciel, finissant par quitter une maison où sa foi catholique était outragée. Et, ardemment, aujourd'hui qu'il croyait la sentir ébranlée, il désirait de nouveau la convaincre, en sentant bien qu'il l'aurait reconquise, le jour où la nécessité de la justice s'imposerait à elle, dans l'éclatant triomphe de la vérité.

--- Encore une fois, Geneviève, ma Geneviève, toi si droite, si sincère, d'une intelligence si nette, lorsque les légendes de ton enfance ne la troublent pas, il est impossible que tu acceptes d'aussi grossiers mensonges. Renseigne-toi, lis les documents.

--- Mais, je t'assure, mon ami, je suis renseignée, j'ai tout lu !

--- Tu as lu les dossiers publiés, toute l'enquête de la Cour de cassation ?

--- Eh ! Oui, j'ai lu tout ce qui a paru dans Le Petit Beaumontais. Tu sais, grand-mère fait acheter ce journal chaque matin.

D'un geste violent, Marc dit le sursaut de son dégoût et de son indignation.

--- Ah bien ! Ma chérie, te voilà renseignée ! L'ignoble feuille dont tu parles est un égout d'empoisonnement public, qui ne charrie que des ordures et des mensonges. On y falsifie les documents, on y tronque les textes, on y gorge de fables stupides les pauvres cervelles crédules des petits et des humbles... Et tu es empoisonnée comme tant de braves gens !

Sans doute, elle avait eu la sensation de ce trop de sottise et de ce trop d'impudence, car elle baissait de nouveau les yeux, de son air troublé.

--- Écoute, reprit-il, permets-moi de t'envoyer l'enquête publiée au complet, avec les documents à l'appui, et promets-moi de tout lire attentivement, loyalement.

Mais elle releva la tête avec vivacité.

--- Non, non, ne m'envoie rien, je ne veux pas.

--- Pourquoi ?

--- Parce que c'est inutile. Je n'ai besoin de rien lire.

Il la regardait avec découragement, repris de tristesse.

--- Dis que tu ne veux rien lire.

--- Mon Dieu ! Oui, si ça te plaît ainsi, je ne veux rien lire... À quoi bon ? Comme dit grand-mère. Ne faut-il pas toujours se défier de sa raison ?

--- Tu ne veux rien lire, parce que tu as peur d'être convaincue, parce que tu doutes de tes certitudes d'hier.

Elle eut un simple geste de lassitude, d'amère insouciance.

--- Et tu portes en toi la conviction de l'abbé Quandieu, avec épouvante tu te demandes comment un saint prêtre peut croire à une innocence qui te forcerait à renier les années d'erreur dont tu viens de torturer notre pauvre ménage.

Cette fois, elle n'eut pas même de geste, elle sembla ne plus vouloir entendre. Ses regards restèrent un instant fixés à terre. Puis, lentement :

--- Ne prends pas plaisir à me chagriner davantage. Notre vie est rompue, c'est une chose finie, je me jugerais plus coupable encore, si je retournais près de toi. Et quel soulagement personnel aurais-tu à t'imaginer que je me suis trompée, que je ne trouve pas chez ma grand-mère la maison de paix et de foi, où j'ai cru me réfugier ? Mon mal ne guérirait pas le tien.

C'était presque une confession, le regret caché de sa fuite, le doute anxieux où elle était tombée. Et il le sentit bien, il cria de nouveau :

--- Mais si tu es malheureuse, dis-le donc ! Et reviens, ramène les enfants, la maison vous attend toujours ! Ce sera une grande joie, un grand bonheur.

Elle s'était levée, elle répéta de sa voix blanche de pénitente, qui demeure têtue, aveugle et sourde :

--- Je ne suis pas malheureuse, je suis punie, j'irai jusqu'au bout de mon châtiment. Et, si tu as quelque pitié de moi, reste assis là sans chercher à me suivre, tourne la tête s'il t'arrivait de me rencontrer encore, car tout est mort, tout doit être mort entre nous.

Et elle s'en alla, dans l'or pâli du couchant, au travers de l'avenue déserte. Elle était toute sombre, mince et haute, ne montrant plus de sa beauté que son admirable chevelure blonde, dont un dernier rayon incendiait les boucles. Et lui, obéissant, ne bougea pas, la regarda s'éloigner, avec l'espoir d'un dernier adieu. Mais elle ne se retourna pas, elle disparut parmi les arbres, tandis qu'un vent du soir qui se levait faisait passer sous les ombrages un frisson glacé.

Lorsque Marc, à son tour, se leva péniblement, il eut l'étonnement de voir devant lui le bon Salvan, un heureux sourire aux lèvres.

--- Ah ! Mes amoureux, je vous surprends à vous donner des rendez-vous dans les petits coins ! Je vous avais aperçus il y a un bon moment, et je vous guettais, je ne voulais pas vous déranger. C'est donc ça cachottier, que vous m'avez fait une si courte visite, cette après-midi !

Marc, hochant tristement la tête, s'était mis à marcher à côté du vieillard.

--- Non, non, nous nous sommes rencontrés simplement, j'en ai le coeur tout déchiré.

Puis, il raconta cette rencontre, le long entretien, dont il sortait plus saignant, plus convaincu de la rupture définitive. Salvan ne s'était jamais consolé d'avoir été l'ouvrier complaisant d'une union, d'abord si passionnée, si heureuse, et qui finissait si mal. Il s'accusait d'avoir agi sans prudence, en consentant à marier la libre pensée avec l'Église. Aussi écoutait-il d'une oreille attentive, ne souriant plus, l'air assez satisfait cependant :

--- Mais, finit-il par dire, tout cela n'est pas trop mauvais. Vous n'espériez pas sans doute que notre pauvre Geneviève allait se jeter à votre tête, en vous suppliant de la reprendre. Une femme qui s'est donnée à Dieu, a trop d'orgueil pour avouer ainsi la détresse où Dieu la laisse, en se refusant à elle. Selon moi, elle n'en traverse pas moins une crise terrible, qui peut vous la ramener d'un moment à l'autre... Si la vérité l'éclaire, ce sera le coup de foudre. Elle a gardé trop de raison, pour ne pas être juste.

Et, s'animant, il s'égaya de nouveau.

--- Je ne vous ai jamais conté, mon ami, mes démarches chez Mme Duparque, pendant ces dernières années. Comme elles n'ont servi à rien, je n'avais pas à m'en vanter près de vous... Oui, lorsque le coup de tête de votre femme s'est produit, j'ai cru devoir aller la sermonner en vieil ami de son père ; et, d'ailleurs, n'étais-je pas son ancien tuteur ? Ces titres, naturellement, m'ont ouvert la petite maison si fermée et si morne de la place des Capucins. Seulement, vous vous imaginez de quelle façon féroce la terrible grand-mère m'accueillait. Elle ne me laissait pas seul avec Geneviève, elle coupait chacune de mes phrases conciliantes d'un cri d'imprécation à votre adresse... Pourtant, je crois avoir dit tout ce que j'avais à dire... La pauvre enfant, il est vrai, n'était pas en état de pouvoir m'entendre. C'est effrayant, le ravage que l'exaltation religieuse fait dans une cervelle de femme, quand une éducation catholique y repousse. Celle-là paraissait pondérée, d'une bonne santé, et il a suffi de cette malheureuse affaire Simon pour y produire le déséquilibre le plus complet. Elle ne voulait pas même m'écouter, elle me répondait par des folies à confondre la raison... Enfin, j'ai été battu. On ne m'a pas précisément jeté à la porte. Mais, après deux autres tentatives, à de longs intervalles, j'ai dû renoncer à mettre un peu de logique dans cette maison de démence, où la triste Mme Berthereau m'a paru être la seule à garder un peu de bon sens et à en souffrir beaucoup.

Marc restait assombri.

--- Vous voyez bien que tout est perdu. On ne ramène pas de si loin des gens qui s'entêtent dans leur volonté de ne pas savoir.

--- Pourquoi donc ?... Moi, je suis brûlé, c'est vrai. Il est inutile que je fasse une tentative nouvelle, on se boucherait les yeux et les oreilles à l'avance, pour ne pas voir et ne pas entendre. Mais vous avez là une aide toute-puissante, le meilleur des avocats, le plus fin des diplomates, le plus adroit des capitaines, le plus triomphant des vainqueurs.

Et il riait, et il s'exaltait.

--- Oui, oui, votre adorable Louise, que j'aime et que j'admire comme un prodige de raison et de grâce... Vous savez que la conduite si ferme et si douce de cette fillette, depuis ses douze ans, est d'une héroïne. Je ne connais pas d'exemple plus haut ni plus touchant. Elle a montré un bon sens, un courage précoces qu'on ne trouverait guère chez ses petites camarades du même âge. Et de quelle déférence, de quelle affection elle a fait preuve dans le refus tranquille qu'elle oppose au désir de sa mère, après vous avoir promis de ne pas se confesser et de ne pas communier, avant d'avoir vingt ans ! Aujourd'hui qu'elle a conquis le droit de tenir sa promesse, il faut la voir manoeuvrer si gentiment, si posément, conquérir cette maison où tout lui est hostile, lasser les gronderies de la grand-mère elle-même. Mais où elle est merveilleuse, c'est dans son tendre travail sur sa mère, qu'elle entoure d'une adoration active, comme une convalescente dont il s'agit de rétablir les forces physiques et morales, pour la rendre capable de reprendre la vie de tout le monde. Elle lui parle très rarement de vous, elle l'accoutume à revivre de votre air, de votre pensée, de votre amour. Elle est là comme vous-même, elle ne cesse pas une heure de s'employer au retour de l'épouse, de la mère, en renouant de ses mains caressantes le lien rompu. Et, si votre femme vous revient, mon ami, ce sera l'enfant qui vous la ramènera, l'enfant tout-puissant, santé et paix du foyer.

Marc, très ému, l'écoutait, se sentait repris d'espoir.

--- Ah ! Si vous disiez vrai ! Mais ma pauvre Geneviève est bien malade encore.

--- Laissez faire votre petite guérisseuse, son baiser de chaque matin à sa mère apporte la vie... Si Geneviève est si torturée, c'est que la vie lutte en elle, l'arrache un peu tous les jours à la crise de mort où vous avez failli la perdre. Dès que la bonne nature l'emportera sur la monstrueuse imbécillité mystique, elle sera dans vos bras, avec vos enfants... Allons, mon ami, bon courage ! Quand vous aurez rendu ce pauvre Simon aux siens, il serait bien dur que le triomphe de la vérité et de la justice n'assurât point aussi votre bonheur domestique.

Ils échangèrent une fraternelle poignée de main, et Marc, rentré à Maillebois, un peu réconforté, se retrouva dès le lendemain en pleine bataille. C'était surtout à Maillebois que soufflait la tempête des passions cléricales, dans l'effort suprême tenté par l'Église, pour sauver et glorifier l'enseignement congréganiste. La fuite du frère Gorgias avait fait un effet désastreux, et les grands jours de l'affaire Simon recommençaient. Il n'était pas une maison où l'on ne se battit, au sujet de la culpabilité possible de ce terrible frère, dont la figure prenait une ampleur démesurée.

Le frère Gorgias, en disparaissant, avait eu la tranquille impudence d'écrire au Petit Beaumontais une lettre, dans laquelle il expliquait que, livré à ses ennemis, par le lâche abandon de ses supérieurs, il se mettait en sûreté, afin d'avoir la liberté de se défendre, à son heure et à sa guise.

Mais la grande importance de cette lettre venait surtout de la nouvelle version qu'il y donnait, pour expliquer la présence du fameux modèle d'écriture chez Zéphirin. Il avait toujours dû trouver imbécile l'histoire si compliquée d'un faux, inventée par ses chefs, désireux de ne pas même laisser admettre que le modèle pouvait sortir de l'école des frères. Selon lui, il était stupide de nier cette provenance, comme il était enfantin de l'empêcher de reconnaître l'authenticité du paraphe. Tous les experts du monde pouvaient retrouver la main et l'écriture de Simon, dans ce paraphe, celui-ci n'en restait pas moins, pour les honnêtes gens, de sa main et de son écriture à lui, Gorgias. Cependant, sous l'absolue volonté de ses supérieurs qui menaçaient de le laisser à ses seules forces, s'il n'acceptait pas leur version, il s'était résigné, il avait abandonné la sienne. Et, simplement, à cette heure, il la reprenait, trouvant l'autre ridicule, absurde, depuis qu'on avait découvert, chez le père Philibin, le coin déchiré, portant le cachet. C'était vraiment trop bête de prétendre maintenant, comme la congrégation s'obstinait à le soutenir, que Simon s'était procuré un cachet, ou bien en avait fait fabriquer un, pour perdre les frères de l'école rivale. Se sentant lâché, exécuté par les siens, qui le jugeaient trop compromettant désormais, il se libérait d'eux, il essayait de les tenir à sa merci, en disant une partie de la vérité. Et sa nouvelle raison, en train de bouleverser les lecteurs crédules du Petit Beaumontais, était donc que le modèle d'écriture sortait bien de chez les frères et portait bien son paraphe, mais que sûrement Zéphirin l'avait emporté chez lui, comme Victor Milhomme en avait également emporté un, malgré la défense, et que Simon l'avait ainsi trouvé sur la table, dans la chambre de la victime, la nuit de l'abominable attentat.

Quinze jours plus tard, le journal publiait une nouvelle lettre du frère Gorgias. Il s'était réfugié en Italie, disait-on. Mais il évitait de donner son adresse exacte, et il offrait de venir témoigner au prochain procès de Rozan, si l'on s'engageait formellement à ne pas attenter à sa liberté. Il continuait de traiter Simon de juif immonde, il disait avoir la preuve écrasante de sa culpabilité, qu'il fournirait seulement devant la cour d'assises. Et cela ne l'empêchait pas de parler de ses supérieurs, du père Crabot surtout, en termes agressifs et outrageants, avec la violence amère du complice accepté autrefois, aujourd'hui renié, sacrifié. Leur histoire du faux cachet était-elle assez imbécile ! Quel pauvre mensonge, lorsque la vérité pouvait si bien se dire ! Des sots et des lâches, et des lâches surtout, car ne venaient-ils pas de commettre la dernière des lâchetés, en l'abandonnant, lui, le serviteur fidèle de Dieu, après avoir sacrifié l'héroïque père Philibin et le malheureux frère Fulgence ! Sur ce dernier, il n'avait que des paroles d'indulgent mépris, un pauvre homme, un détraqué, un vaniteux, dont on s'était débarrassé en l'envoyant au loin, sous prétexte de maladie, après l'avoir laissé se compromettre à plaisir. Quant au père Philibin, il l'exaltait, en faisait son ami, le héros du devoir religieux, d'une obéissance passive entre les mains de ses chefs, utilisé pour les pires besognes, brisé le jour où l'on avait eu intérêt à lui fermer la bouche. Au fond du couvent des Apennins où ce héros agonisait, il le montrait en martyr de la foi, tel que d'ardents anti-simonistes l'avaient représenté, sur une image pieuse, avec une auréole et une palme. Et il partait de là pour se glorifier lui-même, d'une véhémence extraordinaire, d'une beauté frénétique de carrure et d'impudence. Il en devenait superbe, dans un tel mélange de franchise et de mensonge, d'énergie et de duplicité, qu'à coup sûr le bas coquin qui était en lui aurait pu tourner au grand homme, si le destin l'avait voulu. Ainsi que ses supérieurs se plaisaient à le reconnaître encore, il demeurait le religieux modèle, d'une foi admirable, exclusive et combattante, donnant à l'Église la royauté du ciel et de la terre, se considérant comme son soldat, auquel il était permis de tout faire pour la défendre. Il y avait Dieu, puis il y avait ses chefs et lui ; et, quand il avait rendu compte de ses actes à ses chefs et à Dieu, le reste du monde n'avait qu'à se soumettre. Encore ses chefs ne comptaient plus, lorsqu'il les jugeait indignes. Il demeurait alors seul devant Dieu, il n'y avait plus que lui et Dieu. Aussi les jours où il s'était confessé, où Dieu l'avait absous, se considérait-il comme l'unique, le pur, ne devant compte de ses actions à personne, en dehors des lois humaines. N'était-ce pas l'essentielle vérité catholique qui ne fait, au fond, relever ses ministres que de l'autorité divine ? Et ne fallait-il pas toute la lâcheté mondaine d'un père Crabot, pour s'inquiéter de l'imbécile justice humaine et de l'opinion stupide des foules ?

Mais quel bouleversement les aveux et les menaces du frère Gorgias jetaient dans la faction cléricale ! C'était la profanation du temple, les secrets du tabernacle donnés en pâture aux curiosités malsaines des incroyants. Beaucoup pourtant lui restaient fidèles, s'exaltaient de son intransigeance catholique, qui s'en remettait à Dieu seul, sans vouloir rien reconnaître des prétendus droits de la société humaine. Puis, pourquoi ne pas accepter sa version, le modèle d'écriture paraphé réellement par lui, emporté par Zéphirin, utilisé par Simon, dans un but diabolique ? Elle était moins déraisonnable, elle excusait même le père Philibin, perdant la tête, déchirant le coin où se trouvait le cachet, en une seconde d'amour aveugle pour sa sainte mère l'Église. Un plus grand nombre, à la vérité, les fidèles du père Crabot, la presque unanimité des prêtres et des religieux, s'entêtaient dans la version première, retouchée, aggravée : Simon signant le modèle d'un faux paraphe, le timbrant d'un cachet faux. C'était fou, et les lecteurs du Petit Beaumontais s'en passionnaient davantage, comme ravis de cette invention nouvelle du faux cachet, qui ajoutait une invraisemblance de plus à l'aventure. Chaque matin, le journal répétait avec une certitude imperturbable qu'on avait les preuves matérielles de la fabrication du cachet, et que la recondamnation de Simon, par la cour d'assises de Rozan, ne pouvait désormais faire doute pour personne. Le mot d'ordre était donné, toute la société bien pensante affectait de croire au triomphe certain de l'école des frères, lorsque les adversaires impies de l'infortuné frère Gorgias seraient confondus. Cette école avait grand besoin de ce succès, car elle venait de perdre encore deux élèves, dans le sourd discrédit qui la minait, depuis les demi-aveux et les fâcheuses découvertes. Seul, l'écrasement final de Simon, renvoyé au bagne, pouvait lui rendre tout son lustre, en ruinant une seconde fois l'école laïque. Et c'était chose entendue, le successeur du frère Fulgence avait la mission de s'effacer, de patienter jusque-là, tandis que le supérieur des capucins, le père Théodose, toujours triomphant, même sur les ruines, exploitait savamment la situation, en poussant les dévotes à faire de petites offrandes régulières à saint Antoine de Padoue, quarante sous par mois, pour lui demander le maintien à Maillebois de l'école des bons frères.

L'incident le plus grave fut l'attitude désolée, indignée, que le curé de Saint-Martin, l'abbé Quandieu, reprit un jour en chaire. Longtemps, il avait passé pour être un simoniste discret, et l'on disait alors que son évêque Mgr Bergerot était derrière lui, comme le père Crabot était derrière les capucins et les frères de la Doctrine chrétienne. C'étaient les séculiers et les réguliers en présence, les deux armées sans cesse près d'en venir aux mains, le prêtre ne voulant pas que le moine le mangeât, détournât à son profit le culte et les revenus ; et, cette fois, comme toujours d'ailleurs, la raison se trouvait du côté du prêtre, une conception plus juste et plus humaine de la religion du Christ. Puis, on s'en souvenait, écoutant les conseils de Mgr Bergerot vaincu, emporté, forcé de céder au flot de la superstition, sous peine de voir lui échapper la direction de son diocèse, l'abbé Quandieu avait dû se soumettre, faire amende honorable, en assistant, la mort dans l'âme, à une cérémonie idolâtre de la chapelle des Capucins. Depuis, il s'était comme retiré et cloîtré au fond de l'exercice de son ministère, baptisant, confessant, mariant, enterrant ses paroissiens, pareil à un fonctionnaire scrupuleux, qui ne laissait point deviner, derrière sa bonhomie professionnelle, les amertumes de son coeur et les désespérances de son esprit. Mais, à la suite des événements désastreux, le père Philibin convaincu de mensonge et de faux, le frère Fulgence compromis et escamoté, le frère Gorgias avouant presque, prenant la fuite, une révolte avait rendu le curé de Maillebois à la certitude où il était jadis de l'innocence de Simon. Encore aurait-il gardé le silence, par étroite discipline, si le curé de Jonville, le terrible abbé Cognasse, n'avait fait, dans un de ses prônes, une allusion très claire, en signalant, à la tête d'une paroisse voisine, un prêtre apostat, vendu aux juifs, traître à son Dieu et à sa patrie. Du coup, toute son ardeur de chrétien se ralluma, il ne put contenir davantage sa douleur de voir ceux qu'il nommait les vendeurs du temple, trahir et crucifier Jésus une seconde fois, le Jésus de vérité et de justice. Et, le dimanche suivant, à son prône, il parla des hommes néfastes qui étaient en train d'achever de tuer l'Église, par leur abominable complicité avec les auteurs des crimes les plus immondes. On s'imagine le scandale, l'agitation folle parmi ce monde clérical, si anxieux déjà de savoir comment finirait l'affaire Simon. Et le pis était qu'on disait Mgr Bergerot, de nouveau derrière l'abbé Quandieu, bien résolu cette fois à ne pas laisser des sectes de fanatisme et de haine compromettre la religion davantage.

Enfin, au milieu de ces passions déchaînées, les débats du nouveau procès s'ouvrirent devant la cour d'assises de Rozan. On avait pu ramener Simon en France, très souffrant encore, mal guéri des fièvres épuisantes qui venaient de retarder son retour pendant près d'une année. Même, durant la traversée, on avait eu peur de ne pas le débarquer vivant. Puis, dans la crainte de scènes de désordre, de violences et d'outrages, il avait fallu dissimuler le lieu de son débarquement, l'amener ensuite à Rozan de nuit, par des chemins détournés, ignorés de tous. Et il était, à cette heure, dans une prison voisine du palais de justice, n'ayant qu'une rue à traverser pour se rendre devant ses juges, étroitement surveillé et gardé, défendu aussi, comme le personnage inquiétant et considérable auquel se trouvait lié le sort de la nation entière.

Ce fut sa femme Rachel qui, la première, put le voir, éperdue de cette réunion après tant d'années affreuses. Elle n'avait point amené ses enfants, Joseph et Sarah, restés à Maillebois, chez les Lehmann. Ah ! L'étreinte qu'ils échangèrent ! Et elle sortit en larmes, tellement elle le trouva maigri, affaibli, sous ses cheveux blancs. Il s'était montré singulier, ignorant tout encore, n'ayant appris la révision prochaine de son procès que par une communication brève de la Cour de cassation, sans détails. Cette révision enfin décidée ne l'avait pas surpris, il vivait depuis tant d'années dans la certitude qu'elle aurait lieu un jour, debout quand même, malgré les atroces tortures, victorieux de la mort par l'unique force de son innocence. Il voulait vivre, et il vivait, pour revoir ses enfants et leur rendre un nom sans tache. Mais dans quelle noire angoisse d'esprit il était resté plongé, retournant sans cesse l'effrayante énigme de sa condamnation, sans pouvoir en trouver le mot ! Et il ne savait toujours rien de précis, et ce furent son frère David et l'avocat Delbos, accourus près de lui, qui finirent par le mettre au courant de la monstrueuse aventure, de la terrible guerre engagée sur son cas, depuis des années, entre les deux camps éternellement ennemis, les hommes autoritaires, défendant l'édifice pourri du passé, et les hommes de pensée libre, en marche vers l'avenir. Alors seulement il comprit, il s'effaça, il considéra ses souffrances personnelles comme un simple incident dont la seule importance était d'avoir été la cause d'un admirable soulèvement de justice, utile à l'humanité entière. D'ailleurs, il ne parlait pas volontiers de ses souffrances, il avait moins souffert par ses compagnons, les voleurs et les assassins, que par ses gardiens, des brutes féroces, lâchés dans leur bon plaisir, prenant une volupté sadique à supplicier et à tuer impunément. Sans la force de résistance qu'il devait à sa race et à son tempérament de froid logicien, il se serait vingt fois fait abattre d'un coup de revolver. Et il causait de ces choses d'un air paisible, et il avait encore des étonnements naïfs, en apprenant les complications extraordinaires de l'abominable drame dont il était la victime.

Marc, qui s'était fait citer comme témoin, obtint un congé, vint se fixer à Rozan, quelques jours avant le procès. Il y trouva David et Delbos, installés déjà, en pleine et suprême lutte. David, si calme, si brave d'habitude, le surprit par son énervement et son visage soucieux. Delbos lui parut également préoccupé, malgré sa vaillance si gaie d'ordinaire. À la vérité, c'était pour lui une affaire très grosse, où il risquait sa carrière d'avocat, sa popularité grandissante de candidat socialiste aux élections prochaines. S'il gagnait sa cause, il finirait bien par battre Lemarrois, à Beaumont. Seulement, toutes sortes d'inquiétants symptômes se produisaient d'heure en heure, de sorte que Marc ne tarda pas à s'effrayer lui-même, dans ce milieu nouveau de Rozan, où il débarquait avec tant d'espoir. Au dehors, même à Maillebois, l'acquittement de Simon était certain, pour les gens de quelque bon sens. Dans l'intimité, les créatures du père Crabot ne cachaient pas à quel point elles jugeaient la partie compromise. Et les meilleures nouvelles venaient de Paris, la certitude où les ministres se disaient sûrs d'un juste dénouement, la confiance où ils s'endormaient, rassurés par les notes de leurs agents sur la cour et sur le jury. Mais, à Rozan, l'air était tout autre, une odeur de mensonge et de trahison flottait par les rues, traînait et s'insinuait au fond des âmes. La ville, ancienne capitale d'une province, bien déchue de son importance de jadis, avait gardé sa foi monarchique et religieuse, le fanatisme suranné d'un passé aboli ailleurs. Aussi était-ce un terrain excellent pour la congrégation, où elle s'efforçait de remporter la victoire décisive dont elle avait besoin, si elle voulait conserver son droit à l'enseignement, la force même qui la rendait maîtresse de l'avenir. Simon acquitté, c'était l'école laïque triomphante, la pensée libre en pleine possession de l'enfant, le délivrant de l'erreur, l'armant de la vérité, faisant de lui le citoyen de la future cité de solidarité et de paix. Simon recondamné, c'était l'école des frères sauvée, retrouvant sa puissance d'obscure oppression, assurant par l'enfant un siècle ou deux encore d'ignorance superstitieuse, de lâche servage, sous l'écrasement social de l'antique charpente catholique et monarchique. Et jamais Marc n'avait mieux senti l'intérêt de Rome à gagner cette bataille, jamais il ne l'avait devinée à ce point derrière les moindres péripéties de l'interminable et monstrueuse affaire, cette Rome papale, entêtée en son rêve de la domination du monde, qu'il retrouvait à chaque pas, sur le pavé de Rozan, chuchotante, agissante, conquérante.

Delbos et David lui conseillèrent une grande prudence. Eux-mêmes étaient gardés par des agents de police, dans la crainte de quelque guet-apens ; et, le lendemain de son arrivée, il s'aperçut qu'il avait également autour de lui des ombres discrètes. N'était-il pas le successeur de Simon, l'instituteur laïque, l'ennemi désigné de l'Église, dont il s'agissait de se débarrasser, si l'on voulait qu'elle triomphât ? Et cette haine sourde dont il se sentait poursuivi, ces menaces d'un mauvais coup dans l'ombre, suffisaient à dire où était le combat, d'où venaient les adversaires, les hommes d'aveugle violence qui ont brûlé et tué au travers des siècles, dans leur rêve fou d'arrêter l'humanité en marche. Dès lors, il put se rendre compte de la terreur pesant sur la ville, du morne aspect des maisons, aux persiennes closes, comme en temps d'épidémie. Rozan, peu animé d'ordinaire en été, semblait s'être vidé davantage. Sous le grand soleil, les passants se hâtaient, l'oeil inquiet, les boutiquiers restaient derrière leurs vitres, à inspecter la rue, ayant l'air de redouter quelque massacre. Surtout, l'élection du jury avait bouleversé cette population tremblante, on citait les noms des jurés avec des hochements de tête mélancoliques, c'était un désastre évident que d'en compter un dans sa famille. Beaucoup pratiquaient, petits rentiers, industriels, commerçants de cette ville cléricale, où le manque avoué de religion constituait une tare honteuse, très préjudiciable aux intérêts. Et l'on s'imagine la furieuse pression des mères, des épouses, sous la conduite des curés, des abbés, des moines sans nombre, peuplant les six paroisses et les trente couvents, aux cloches toujours sonnantes. À Beaumont encore, jadis, l'Église avait dû mettre quelque discrétion dans son travail sourd, car on se trouvait là en présence d'une ancienne bourgeoisie voltairienne et de faubourgs révolutionnaires. Mais à Rozan, dans cette vieille cité endormie, aux seules traditions dévotes, pourquoi se serait-on gêné ? Les femmes d'ouvriers y allaient à la messe, les bourgeoises y faisaient toutes partie d'associations pieuses, et ce fut ainsi la croisade sainte, pas une ne refusa d'aider à la défaite de Satan. Huit jours avant le procès, la ville entière devint un champ de bataille, il n'y eut plus une maison où un combat ne fût livré pour la bonne cause, les misérables jurés s'enfermaient, n'osant sortir, parce que, sur les trottoirs, des inconnus les abordaient, les terrifiaient de regards, de mots jetés en passant, avec la menace sous-entendue de les châtier dans leurs affaires ou dans leur personne, s'ils ne faisaient pas acte de bons catholiques en recondamnant le Juif.

Et Marc s'inquiéta davantage encore des renseignements qu'on lui donna sur le conseiller Guybaraud, qui devait présider la cour d'assises, et sur le procureur de la République Pacart, chargé de requérir. Le premier était un ancien élève des jésuites de Valmarie, auxquels il devait son rapide avancement, et il avait épousé une bossue très riche, très pieuse, qu'il tenait de leurs mains. Le second, ancien démagogue, compromis vaguement dans une affaire de jeu, était devenu un antisémite frénétique, rallié à l'Église, dont il attendait un poste à Paris. Marc se méfiait surtout de ce dernier, en voyant les anti-simonistes affecter des craintes sur son attitude probable, comme s'ils redoutaient en lui un réveil de son passé révolutionnaire. Tandis qu'ils ne tarissaient pas sur la haute conscience, sur la belle âme de Guybaraud, ils parlaient de Pacart avec des réticences, des sous-entendus, trouvant son antisémitisme insuffisant, voulant sans doute lui réserver le rôle héroïque de l'honnête homme foudroyé par la vérité, le jour où il demanderait la tête de Simon ? Ils allaient donc dans tout Rozan, l'air désolé, en répétant que Pacart n'était pas avec eux, et c'était là ce qui éveillait la défiance de Marc, car il savait de bonne source la vénalité certaine du personnage, résolu aux pires marchés, âprement désireux de se refaire un honneur dans quelque haute situation. D'ailleurs, à Rozan, pour ce second procès, toute l'ardente et meurtrière lutte semblait avoir lieu sous terre. On n'y aurait pas retrouvé, comme à Beaumont, pour le premier, le salon de la belle Mme Lemarrois, où se rencontraient l'aimable député Marcilly, le discret préfet Hennebise, l'ambitieux général Jarousse, des universitaires, des fonctionnaires, des magistrats, menant l'affaire avec légèreté, parmi les sourires des dames. De même, il n'était plus question d'un prélat libéral, tel que Mgr Bergerot, tenant en échec la congrégation, dans la crainte douloureuse de voir l'Église submergée, emportée, par le flot montant des basses superstitions. La lutte, cette fois, s'était enragée, empoisonnée, au fond des affreuses ténèbres où cheminent les grands crimes sociaux ; et elle continuait en assassine, sous la morne paix de la ville morte, elle n'apparaissait guère à la surface qu'en un bouillonnement trouble, cette terreur qui soufflait par les rues, comme au travers des cités pestiférées. L'angoisse de Marc venait justement de là, de ne pas revoir le heurt retentissant des simonistes et des anti-simonistes, d'assister aux préparatifs scélérats d'un ténébreux égorgement, dont un Guybaraud et un Pacart lui semblaient devoir être les instruments nécessaire et choisis.

Cependant, chaque soir, David et Delbos se retrouvaient chez Marc, dans la grande pièce que celui-ci avait louée, au fond d'une rue solitaire, et des amis ardents, venus de toutes les classes, les entouraient. C'était la petite phalange sacrée, chacun y apportait ses nouvelles, ses idées, son courage. On ne voulait pas désespérer, on se séparait ragaillardis, prêts à de nouveaux combats. Et ni Marc ni les autres n'ignoraient que, dans une rue voisine, chez un beau-frère de l'ancien président Gragnon, se tenaient les conciliabules de la bande ennemie. Gragnon, cité comme témoin par la défense, était descendu là, et il recevait les anti-simonistes militants de la ville, tout un flot de soutanes et de frocs qu'on voyait, dès la nuit close, discrètement s'y engouffrer. Le père Crabot, disait-on, y avait couché deux fois, puis était retiré à Valmarie, où il se terrait dans la pénitence, avec une grande ostentation d'humilité. Des figures louches rôdaient au fond de ce quartier désert, les rues n'y étaient pas sûres. Aussi, lorsque David et Delbos sortaient de chez Marc, la nuit, leurs amis les accompagnaient-ils en bande, jusqu'à leurs demeures. Un coup de feu fut tiré un soir, sans que les agents, toujours aux aguets, pussent arrêter personne. Mais l'arme cléricale est plus encore la calomnie empoisonnée, l'assassinat moral pratiqué lâchement dans l'ombre. Et ce fut Delbos la victime choisie, le jour même où devaient s'ouvrir les débats du procès. Le numéro du Petit Beaumontais qui arriva, ce matin-là, contenait une abominable délation, aggravée de mensonges, toute une histoire honteusement travestie sur le père de l'avocat, vieille d'un demi-siècle. Delbos père, autrefois petit orfèvre, voisin de l'évêché de Beaumont, s'y trouvait accusé d'un détournement de vases sacrés, dont on lui avait confié la réparation. La vérité était que l'orfèvre, volé lui-même par une femme qu'il ne voulait pas livrer, s'était vu forcé de rembourser les objets disparus ; et il n'y avait pas eu de poursuites, l'affaire restait obscure. Seulement, il fallait lire l'immonde feuille pour comprendre à quel degré certains hommes peuvent descendre dans la haine et dans l'ignominie. Cette douloureuse aventure du père, oubliée, ensevelie, était jetée à la face du fils avec une abondance fangeuse de détails faux, d'imaginations atroces, en une langue qui roulait l'outrage et l'ordure. Et, certainement, le violateur de tombe, le diffamateur assassin, tenait les documents publiés des mains mêmes du père Crabot, auquel sans doute quelque prêtre archiviste les avait communiqués. On espérait, par ce coup de massue inattendu, frapper Delbos en plein coeur, l'assassiner moralement, le discréditer comme avocat, le détruire au point de ne lui laisser, pour la défense de Simon, ni la force de parler, ni l'autorité de se faire entendre.

Alors, le procès commença, un lundi, par une ardente journée de juillet. La défense avait cité de nombreux témoins, en dehors de Gragnon, qu'elle comptait confronter avec Jacquin, le chef de l'ancien jury. Sur la liste, se trouvaient Mignot, Mlle Rouzaire, le juge d'instruction Daix, Mauraisin, Salvan, Sébastien et Victor Milhomme, Polydor Souquet, les enfants des Bongard, des Doloir et des Savin. Elle avait également cité le père Crabot, le père Philibin, le frère Fulgence, le frère Gorgias ; mais on savait que ces trois derniers ne se présenteraient pas. De son côté, le procureur de la République Pacart s'était contenté de rappeler les témoins de l'accusation, qui avaient témoigné au premier procès. Les rues de Rozan, depuis la veille, s'animaient enfin du flot de ces témoins, des journalistes, des curieux, dont chaque train amenait un nouvel arrivage. Autour du palais de justice surtout, la foule stationna dès six heures du matin, dans le désir surexcité d'apercevoir Simon. Mais des forces militaires considérables étaient mobilisées, on fit évacuer la rue, Simon la traversa entre deux haies de soldats si épaisses, que personne ne put distinguer ses traits. Il était huit heures. On avait choisi cette heure matinale pour éviter la grosse chaleur, les audiences lourdes et suffocantes.

Ce n'était plus la salle des assises de Beaumont, toute neuve, avec le ruissellement de ses ors, sous la clarté crue des hautes fenêtres. La cour d'assises de Rozan, installée dans un antique château féodal, occupait une petite salle, lambrissée de vieux chêne, à peine éclairée par des baies profondes. On aurait dit une des ces chapelles noires où l'Inquisition rendait ses sentences. Peu de dames avaient pu être admises, toutes portaient d'ailleurs des toilettes sombres. La presque totalité des bancs se trouvait occupée par les témoins, l'autre espace réservé au public debout avait dû être réduit encore. Et l'auditoire qui s'écrasait depuis sept heures, dans ce lieu morne et sévère, gardait un silence relatif, agité d'un frémissement sourd, les yeux ardents, les gestes contenus. Les passions semblaient s'être terrées, il s'agissait d'une exécution souterraine, d'un écrasement accompli loin du jour, avec le moins de bruit possible.

Et Marc, dès qu'il fut assis à son banc, près de David entré avec les témoins, eut cette sensation d'angoisse, une menace d'étouffement, comme si les murs allaient leur crouler sur la tête. Il avait vu tous les yeux se diriger sur eux, David surtout soulevait une grande curiosité. Puis, il s'émut, Delbos venait d'arriver, pâle et résolu, sous les regards mauvais du plus grand nombre, le fouillant, voulant voir où il saignait de l'article infâme paru le matin. Mais l'avocat, comme revêtu d'une armure de mépris et de vaillance, se tint longtemps debout, dans sa force souriante. Et Marc dès lors s'intéressa au jury, dévisagea chaque juré qui entrait, pour essayer de lire à quels hommes était confiée la grande tâche réparatrice. C'étaient d'insignifiantes figures de petits commerçants, de petits bourgeois, un pharmacien, un vétérinaire, deux capitaines retraités. Et, sur tous ces visages apparaissait la même expression d'inquiétude morne, la volonté de ne rien laisser deviner du trouble intérieur. Avec eux, ils apportaient les ennuis dont on gâtait leur existence, depuis que leurs noms étaient connus. Plusieurs avaient des têtes blêmes de donneurs d'eau bénite, de bedeaux rasés et cafards, habitués aux discrétions hypocrites du culte, tandis que d'autres, trop gras, congestionnés, semblaient avoir doublé leur ration matinale d'eau-de-vie pour se donner du coeur au ventre. On sentait derrière eux toute la vieille cité cléricale et militaire, avec ses couvents et ses casernes, et un frisson passait, lorsqu'on songeait de quelle oeuvre de justice étaient chargés ces hommes à l'intelligence et à la conscience déformées, étouffées par le milieu.

Mais il y eut un soupir épandu au travers de la salle, et Marc éprouva l'émotion la plus poignante de sa vie. Il n'avait pas encore revu Simon, il l'aperçut tout d'un coup, derrière Delbos, debout au banc des accusés. Et ce fut une terrible apparition, ce petit homme maigre et courbé, la face ravagée, le crâne nu, à peine couvert de quelques pâles cheveux blancs. Quoi ! Cet agonisant, ce reste chétif, c'était son ancien camarade, qu'il avait connu si fin et si vif ! S'il n'avait jamais eu de grands dons extérieurs, la voix faible, le geste sec, il portait en lui un ardent foyer de jeunesse et de foi. Et c'était ce pauvre être brisé, anéanti, que le bagne rendait, une loque humaine où ne luisaient plus que les deux yeux de flamme, tout ce qui était resté en lui de volonté, de courage invincible ! À ses deux yeux seuls, on le reconnaissait, et l'on y trouvait aussi l'explication de sa longue résistance, de sa victoire finale, grâce à ce monde de l'idée pure, de la chimère, dans lequel il avait toujours vécu. Tous les regards de l'auditoire s'étaient tournés vers lui, sans qu'il les sentit seulement, grâce à sa force extraordinaire d'abstraction, regardant lui-même ce monde assemblé, de son air absent. Puis, il eut un sourire d'infinie tendresse, il venait d'apercevoir son frère David, et Marc sentit ce dernier, près de lui, qui tremblait de tous ses membres.

Il était huit heures un quart, lorsque l'huissier lança son cri, et la cour entra. La salle s'était levée, puis elle se rassit. Marc, qui se rappelait le violent auditoire de Beaumont, grondant, vociférant, s'étonnait du calme lourd de celui-ci, sous lequel il sentait bien les mêmes passions atroces, le besoin muet du meurtre, comme embusqué au fond d'un trou d'ombre. À peine la vue de la victime lui avait-elle tiré un murmure étouffé ; et, maintenant, pendant que la cour s'installait, il retombait dans son attente noire. De même, comparé à l'ancien président Gragnon, brutal et jovial, le président Guybaraud surprenait, d'une politesse parfaite, le geste onctueux, la parole insinuante. C'était un petit homme exhalant une odeur discrète de sacristie, souriant et doux, mais dont les yeux gris avaient le froid et le coupant de l'acier. Et l'antithèse n'était pas moins saisissante entre l'ancien procureur de la République, le brillant Raoul de La Bissonnière, et Pacart, le procureur de la République actuel, très long, très mince, très sec, la face cuite et jaune, comme brûlé par le besoin d'effacer son passé louche, en faisant vite fortune. À droite et à gauche du président, les deux assesseurs, des figures quelconques, avaient pris place, de cet air détaché des gens qui ne servent à rien et dont la responsabilité est nulle. Et, tout de suite, le procureur de la République s'était mis à étaler devant lui un énorme dossier, qu'il feuilletait d'une main dure et méthodique.

Pendant ce long interrogatoire, l'attitude de Simon fut jugée pitoyable. On le rêvait, même parmi beaucoup de ses amis, tel qu'un justicier le bras armé de la foudre, se dressant en vengeur, du tombeau où des mains iniques l'avaient muré. Et, comme il répondit d'une voix polie, grelottant encore de fièvre, sans aucun des éclats attendus, il causa une grande déception, ses ennemis recommencèrent à dire qu'il avouait son crime, dont il portait bien l'ignominie sur sa face ingrate. Il ne s'emporta qu'un instant, lorsque le président le questionna, à propos de ce faux cachet, dont il entendait parler pour la première fois. Du reste, aucune preuve n'était fournie, on se contentait de raconter comme quoi un ouvrier inconnu avait confié à une femme, qu'il venait de faire, en secret, un drôle de travail pour l'instituteur de Maillebois. Devant la violence brusque de Simon, le président n'insista pas, d'autant plus que Delbos s'était levé, prêt à soulever un incident. Et le procureur de la République ajouta simplement que, si l'on n'avait pu retrouver l'ouvrier inconnu, il ne s'en réservait pas moins de donner au fait toute sa gravité de vraisemblance. Le soir, lorsque David lui conta cette première audience. Marc, devinant quelque nouveau travail d'abominable iniquité, éprouva un grand serrement de coeur, la certitude du crime des crimes qui se préparait. Lui ne s'étonnait pas de l'attitude calme, effacée de Simon, confiant dans la force de son innocence, incapable d'extérioriser ses émotions. Mais il se rendait parfaitement compte du mauvais effet produit ; et, surtout, il ressentait, de la froideur agressive du président, de l'importance qu'il donnait aux questions les plus inutiles, vidées déjà, une impression désastreuse, la presque certitude d'une condamnation nouvelle. David, auquel il ne crut pas devoir cacher son inquiétude, eut de la peine à contenir deux grosses larmes, car lui aussi venait de sortir désespéré du palais de justice, envahi d'un pressentiment affreux.

Cependant, les journées qui suivirent, entièrement consacrées à l'interrogatoire des témoins, leur rendirent quelque courage et quelque illusion, en les rejetant en pleine bataille. Les anciens témoins de l'accusation furent d'abord entendus, et l'on revit le défilé des employés de chemin de fer, des employés de l'octroi, qui se contredisaient sur la question de savoir comment Simon était rentré à Maillebois, par le train de dix heures et demie, ou bien à pied. Marc, voulant être le plus tôt possible dans la salle, avait prié Delbos de le faire appeler tout de suite ; et il vint déposer sur la découverte du pauvre petit corps de Zéphirin ; puis, il retourna s'asseoir près de David, resté en un coin de l'étroit espace réservé aux témoins. Il put assister ainsi au premier incident soulevé par l'avocat, très brave et très maître de lui, malgré l'atroce nausée qui lui noyait le coeur. Il s'était levé pour exiger la comparution du père Philibin, des frères Fulgence et Gorgias, cités régulièrement. Alors, le président commença par donner des explications brèves : les citations n'avaient pu atteindre ni le père Philibin, ni le frère Gorgias, tous les deux hors de France sans doute, et dont on ignorait le domicile ; quant au frère Fulgence, il était gravement malade, il avait envoyé un certificat de médecin. Delbos insista pour ce dernier, finit par obtenir qu'un médecin assermenté le visiterait. Ensuite, il ne voulut pas se contenter d'une lettre du père Crabot, cité lui aussi, dans laquelle le jésuite alléguait ses travaux, ses devoirs confessionnels, en déclarant d'ailleurs ne rien savoir de l'affaire ; et il obtint encore, malgré une aigre intervention du procureur de la République, qu'on insisterait près du recteur de Valmarie. Mais ce premier heurt avait exaspéré les colères, le président et l'avocat ne cessèrent plus d'être en conflit. Et, ce jour-là, l'audience prit fin sur la grosse émotion de la déposition inattendue de l'instituteur adjoint Mignot. Mlle Rouzaire, toujours très âpre, très affirmative, venait de répéter la certitude où elle était d'avoir entendu, vers onze heures moins vingt, les pas et la voix de Simon, rentrant, causant avec Zéphirin, témoignage qui avait pesé si lourd dans la condamnation de jadis, lorsque Mignot, lui succédant à la barre, rétracta toute son ancienne déposition, d'un extraordinaire accent de franchise émue : il n'avait rien entendu, il était maintenant convaincu de l'innocence de Simon, il en donnait les raisons les plus fortes. Rappelée, Mlle Rouzaire eut avec lui une confrontation dramatique, où elle finit par perdre pied, s'embarrassant dans ses calculs des heures, ne trouvant rien à répondre sur l'impossibilité d'entendre de chez elle ce qui se serait passé chez le petit Zéphirin. Marc dut revenir appuyer la démonstration de Mignot, et il se rencontra un instant à la barre avec l'inspecteur primaire Mauraisin, qui, prié de donner son opinion sur l'accusé et sur les témoins, crut se tirer d'affaire en faisant un éloge exagéré des mérites de Mlle Rouzaire, sans trop se prononcer contre Mignot, ni contre Marc, ni contre Simon lui-même, dans l'ignorance où il était de la façon dont l'affaire pouvait tourner.

Mais les deux audiences qui suivirent furent meilleures encore pour la défense. La question du huis-clos, qui avait passionné le public, au moment du premier procès, ne fut même pas posée, le président n'ayant point osé la soulever. Il interrogea donc publiquement les anciens élèves de Simon, autrefois des enfants, aujourd'hui des jeunes hommes, mariés presque tous. Fernand Bongard, Auguste et Charles Doloir, Achille et Philippe Savin, vinrent successivement dire le peu dont ils se souvenaient, des choses plutôt favorables à l'accusé ; et ainsi s'écroulait la légende abominable, créée à la faveur du huis-clos, les immondes détails donnés par ces enfants, et dont on ne pouvait souiller les oreilles d'un auditoire, où il y avait des femmes. Puis, les dépositions sensationnelles de l'audience furent celles de Sébastien et de Victor Milhomme. Sébastien, âgé déjà de vingt-deux ans, expliqua d'une voix émue son mensonge d'enfant, les alarmes de sa mère, ce faux témoignage qu'elle et lui avaient expié, après l'avoir longtemps porté comme un tourment. Et il rétablit les faits, le modèle d'écriture vu par lui entre les mains de son cousin Victor, disparu, retrouvé, livré enfin, lorsque sa mère, à son chevet d'agonisant, s'était crue punie de sa mauvaise action. Quant à Victor, pour être agréable à sa mère, désireuse de ne pas compromettre davantage la papeterie, il affecta un oubli total, l'intelligence un peu bornée d'un gros garçon qui ne se souvenait de rien. Sans doute, il avait apporté le modèle de l'école des frères, puisqu'on l'avait trouvé dans un de ses cahiers ; mais il ne savait rien autre chose, il ne pouvait rien dire. Enfin, un autre des anciens élèves des frères, Polydor Souquet, le neveu de Pélagie, la vieille servante de Mme Duparque, parut à la barre et eut à subir, de la part de Delbos, une série de questions très pressantes sur la façon dont le frère Gorgias l'avait reconduit chez lui, le soir du crime, les incidents de la route, les paroles échangées, l'heure. C'était Marc qui avait conseillé à l'avocat de faire citer ce témoin, en lui disant la conviction où il avait toujours été que ce vaurien sournois d'hier, devenu un louche fainéant, domestique aujourd'hui dans un couvent de Beaumont, détenait sûrement une partie de la vérité. Delbos, d'ailleurs, n'en obtint avec peine que des réponses évasives, des regards de malice voilés de stupidité. Est-ce qu'on pouvait se rappeler, à tant d'années de distance ? L'excuse était trop commode, et le procureur de la République donna des signes d'impatience inquiète, tandis que le public, tout en ne comprenant pas l'insistance de l'avocat, s'acharnant sur ce témoin insignifiant, sentait pourtant dans l'air le frisson de la vérité qui passait, soupçonnée, fuyante encore.

Et, ce soir-là, chez Marc, dans la grande pièce de la maison isolée où l'on se réunissait après chaque audience, pour se concerter, Delbos et David témoignèrent une joie vive, une presque certitude du succès final, tellement la déposition de Daix semblait avoir impressionné le jury. Cependant, Marc restait soucieux. Il leur conta des bruits qui circulaient sur les agissements sourds de l'ancien président Gragnon, très actif, menant toute une campagne souterraine, depuis son arrivée à Rozan. Tandis qu'on se réunissait chez lui, Marc n'ignorait pas que, dans la rue voisine, chez Gragnon, des conciliabules avaient également lieu chaque soir, en grand mystère ; et, certainement, on y décidait la conduite à tenir le lendemain, on y inventait les réponses à faire, les incidents à créer, on y préparait surtout les témoignages, selon les résultats donnés par l'audience du jour. Quand cette audience était jugée désastreuse pour l'accusation, on pouvait être sûr de voir se produire, au début de l'audience du lendemain, quelque coup de surprise accablant l'accusé. On avait revu le père Crabot se glisser chez Gragnon. Plusieurs personnes affirmaient avoir reconnu le jeune Polydor qui en sortait. D'autres prétendaient s'être heurtés dans la rue, très tard, à une femme et à un monsieur, d'une singulière ressemblance avec Mlle Rouzaire et Mauraisin. Mais le pis était une certaine entreprise, un mystérieux travail mené autour des jurés notoirement cléricaux, dont on avait parlé à Marc, sans pouvoir le renseigner pleinement. Gragnon ne commettait pas la faute de les attirer chez lui, ni même de s'adresser à eux en personne ; mais il les faisait visiter, il leur faisait montrer, disait-on, la preuve irréfutable de la culpabilité de Simon, une pièce terrible que des raisons graves l'empêchaient de produire au grand jour, et dont pourtant il finirait par faire usage, si la défense le poussait à bout. Et Marc s'inquiétait de la nouvelle abomination qu'il flairait, et il annonçait pour le lendemain, à la suite du coup désastreux porté par Daix à l'accusation, quelque retour offensif, la foudre que Gragnon disait avoir en poche.

En effet, l'audience du lendemain fut une des plus graves, des plus passionnantes. Jacquin, le chef du premier jury, vint à son tour y soulager sa conscience. Il raconta très simplement comment le président Gragnon, appelé par les jurés, désireux d'être renseignés sur l'application de la peine, était entré une lettre à la main, l'air ému, et avait montré cette lettre, signée de Simon, et dont le post-scriptum portait un paraphe absolument semblable à celui du modèle d'écriture. Dès lors, plusieurs jurés, qui hésitaient, s'étaient montrés convaincus de la culpabilité de l'accusé. Quant à lui Jacquin, il n'avait plus douté, très heureux de cette certitude, pour la paix de sa conscience. Il ignorait alors l'illégalité d'une pareille communication. Plus tard seulement, il en avait eu le tourment, jusqu'au jour où le post-scriptum et le paraphe faux, avérés, prouvés, l'avaient décidé à se libérer de sa faute, même involontaire, en bon chrétien. Un dernier détail, qu'il donna de sa voix paisible, fit courir un frémissement dans l'auditoire : c'était Jésus qui lui avait dit de parler, un soir, où, torturé de remords, il était entré s'agenouiller dans une chapelle obscure de Saint-Maxence. Et Gragnon, introduit ensuite, commença par vouloir traiter l'incident avec son ancienne rondeur brutale de président autoritaire. Gras encore, quoique pâli par la peur, cachant ses longues angoisses sous son impudence de bon vivant, il prétendait ne plus bien se souvenir de détails négligeables. Oui, il croyait être entré dans la salle des délibérations du jury, tenant à la main la lettre qu'il venait de recevoir. Il en était très ému, il l'avait montrée sous le coup de l'émotion, sans se bien rendre compte de son acte, uniquement désireux d'établir la vérité. Jamais il n'avait eu même le regret de cette communication, tant il était convaincu de l'authenticité du post-scriptum et du paraphe ; et, d'ailleurs, selon lui, il restait à prouver qu'ils étaient faux. Puis, comme il accusait formellement Jacquin d'avoir lu tout haut la lettre aux jurés, en la commentant, celui-ci fut rappelé, et une discussion très vive s'engagea entre eux. Gragnon finit par faire surprendre l'architecte en délit d'erreur ou d'oubli, sur le fait de cette lecture à haute voix. Puis, il triompha, tandis que l'auditoire huait l'honnête homme, soupçonné dès lors de s'être vendu aux juifs. Vainement, Delbos était intervenu à plusieurs reprises, s'efforçant d'exaspérer Gragnon, de le démasquer, en l'acculant à un éclat, à la production de cette fameuse pièce qui devait être la foudre. Très maître de lui, satisfait d'avoir échappé au danger immédiat, en jetant un doute sur la véracité de son adversaire, l'ancien président retomba dans ses réponses évasives. On remarqua pourtant qu'un des jurés lui fit poser une question, à laquelle personne ne comprit rien : N'avait-il pas eu connaissance d'une autre manoeuvre de Simon, pour donner au modèle d'écriture toute l'authenticité voulue ? Et il répondit énigmatiquement qu'il s'en tenait à ses déclarations précédentes, sans vouloir entrer dans un nouvel ordre de faits, si certains qu'ils pussent être. En somme, la journée qui s'annonçait comme devant achever de ruiner l'accusation, fut bonne pour elle. Le soir, chez Marc, on se remit à désespérer.

Pendant quelques audiences encore, l'interrogatoire des témoins traîna. Le médecin, chargé de se rendre près du frère Fulgence, pour examiner son état de santé, était revenu avec un rapport concluant à un état grave, qui interdisait tout déplacement. De même, le père Crabot avait réussi à s'éviter l'embarras d'une comparution, en prétextant un accident brusque, une entorse au pied. Inutilement, Delbos déposa des conclusions pour qu'il fût interrogé par commission rogatoire : le président Guybaraud, si flegmatique au début, sabrait tout maintenant, avec la hâte évidente d'en finir. Et il rudoyait Simon lui-même, le traitait en coupable condamné déjà, comme enhardi par l'attitude de cet accusé d'un calme si spécial, écoutant les témoins avec la curiosité stupéfaite d'un homme auquel on raconte l'extraordinaire aventure d'un autre. À deux ou trois reprises seulement, il faillit s'emporter contre des témoignages par trop mensongers ; et, le plus souvent, il se contentait de sourire, de hausser les épaules. Enfin, le procureur de la République Pacart prit la parole. Grand et maigre, avec de longs gestes cassés, il affectait une éloquence sans ornements, d'une précision mathématique. Sa tâche n'était point commode, devant l'arrêt si net de la Cour de cassation. Mais sa tactique fut très simple, il n'en tint nul compte, il ne fit pas une fois allusion à la longue enquête qui avait abouti au renvoi de l'affaire devant une nouvelle cour d'assises. Tranquillement, il reprit l'ancien acte d'accusation, il s'appuya sur le rapport des deux experts, il conclut à la culpabilité, en acceptant la nouvelle version aggravée du modèle d'écriture, autrefois paraphé simplement d'un faux, timbré maintenant d'un cachet faux. Il se permit même, à propos de ce cachet, des phrases singulières, des affirmations absolues, comme s'il avait eu des preuves certaines de son emploi, sans pouvoir les donner. Quant au frère Gorgias, ce n'était pour lui qu'un malheureux, peut-être un malade, à coup sûr un besogneux et un passionné, vendu aujourd'hui aux juifs, sorti de l'Église dont il avait toujours été un enfant terrible et compromettant. Et il termina en demandant aux jurés d'en finir avec cette affaire si désastreuse à la paix morale du pays, de dire une fois de plus où était le coupable, parmi les anarchistes, les cosmopolites acharnés à la destruction de l'idée de Dieu et de patrie, ou parmi les hommes de foi, de respect et de tradition, qui avaient fait depuis des siècles la grandeur de la France.

Ensuite, Delbos parla pendant deux audiences. Lui, âpre et nerveux, d'une éloquence passionnée, reprit aussi toute l'affaire. Mais il la reprenait pour détruire, grâce aux arguments fournis par l'enquête de la Cour de cassation, les faits allégués dans l'ancien acte d'accusation. Il n'en restait pas un debout, la preuve était faite du retour de Simon à pied, de son arrivée à Maillebois vers minuit moins vingt, lorsque le crime était commis depuis une heure déjà ; surtout, la preuve était faite de l'authenticité du modèle d'écriture, timbré à l'école des frères, paraphé par le frère Gorgias, dont l'aveu n'était pas même nécessaire, puisque des contre-expertises retentissantes avaient ruiné l'extraordinaire rapport des sieurs Badoche et Trabut. Et là, il examina la version nouvelle, surtout la prétendue fabrication du faux cachet. Aucune preuve n'avait pu être donnée ; mais il n'en insista pas moins, sentant bien sous la louche manoeuvre, les affirmations et les réticences, quelque abomination suprême. Une femme, avait-on dit, tenait d'un ouvrier malade la vague histoire d'un cachet fabriqué pour l'instituteur de Maillebois. Où était cette femme ? Que faisait-elle ? Et, personne ne pouvant ou ne voulant répondre, il était en droit de conclure à un de ces absurdes mensonges, comme Le Petit Beaumontais en avait tant lancé. Cependant, s'il avait pu reconstituer tout le crime, le frère Gorgias revenant de conduire Polydor, passant devant la fenêtre ouverte de Zéphirin, s'approchant et causant, finissant par sauter dans la chambre, par céder à une démence de rut et de mort, devant le pauvre infirme en chemise, si rose, si rieur, avec sa tête de petit ange blond, il avouait qu'une lacune existait encore, dans sa reconstitution de l'affreuse scène ; où donc le frère Gorgias avait-il pris le modèle d'écriture ? Car il avait raison, quand il goguenardait, en demandant si l'on a l'habitude de se promener ainsi, le soir, avec des modèles d'écriture dans sa poche. Le numéro du Petit Beaumontais s'y trouvait certainement, et c'était là qu'il l'avait pris, pour bâillonner sa victime. Quant au modèle, il fallait bien qu'il y fût aussi, mais comment ? La vérité, Delbos se doutait bien où l'on devait la chercher, il n'avait questionné si vivement Polydor que dans l'unique but de la lui faire dire, sans pouvoir rien tirer de sa stupidité hypocrite. D'ailleurs, qu'importait ce point resté obscur ? Est-ce que la culpabilité du frère Gorgias n'éclatait pas évidente, aveuglante ? Son prétendu alibi s'appuyait uniquement sur un tissu de faux témoignages. Tout la prouvait, cette culpabilité, sa fuite, ses demi-aveux, et les efforts criminels qu'on avait faits pour le sauver, et la dispersion de ses complices, le père Philibin enseveli quelque part, au fond d'un couvent d'Italie, le frère Fulgence réfugié, terré dans une indisposition opportune, le père Crabot lui-même auquel le ciel avait envoyé une salutaire entorse. N'était-ce point aussi pour le sauver, que le président Gragnon en était venu à cette communication illégale d'un faux, prouvée aujourd'hui par la déposition de l'architecte Jacquin ? Ce crime seul, dans l'accumulation des autres crimes, aurait dû suffire à ouvrir les yeux les plus prévenus. Et il termina par une peinture des effroyables souffrances de Simon au bagne, des quinze années qu'il avait passées là, au milieu des pires tortures physiques et morales, en jetant son éternel cri d'innocence. Et il dit encore qu'il s'associait au désir d'en finir, exprimé par le procureur de la République, mais d'en finir à l'honneur de la France, en faisant justice ; car, si l'innocent était frappé de nouveau, ce serait pour elle une honte sans nom, un avenir de maux incalculables.

Il n'y eut pas de réplique. Les débats furent clos, et le jury passa tout de suite dans la salle de ses délibérations. Il était onze heures du matin par un grand soleil de juillet, dont les rayons brûlants, malgré les stores, chauffaient terriblement la salle. L'attente fut au plus d'une heure ; et l'auditoire, muet, anxieux, ne rappelait en rien l'ancien auditoire de Beaumont, si tumultueux et si violent. Un air immobile, d'une pesanteur de plomb, semblait tomber du plafond de la salle. On ne causait guère, à peine échangeait-on des regards obliques, entre simonistes et anti-simonistes. On aurait dit une chambre funèbre, dans laquelle se décidait la vie ou la mort, toute l'angoisse de l'avenir du peuple. Enfin, les jurés reparurent, la cour rentra, et ce fut au milieu d'un silence effrayant que le chef du jury se tint debout, un petit homme gris et maigre, un orfèvre de la ville qui avait la clientèle du clergé. Sa voix aigre fut très distinctement entendue. La réponse, sur la question de la culpabilité, était oui, à la majorité ; et, à l'unanimité, le jury accordait des circonstances atténuantes. Autrefois, à Beaumont, l'unanimité s'était faite sur la culpabilité, tandis qu'une majorité très faible votait des circonstances atténuantes. Alors, en hâte, après avoir expédié les formalités, le président Guybaraud prononça la peine, dix ans de réclusion, et il s'en alla, et le procureur de la République Pacart le suivit, après avoir salué le jury, comme pour le remercier.

Dans la salle, Marc avait regardé Simon, et il n'avait surpris, sur sa face immobile, qu'une sorte de faible sourire, une contraction douloureuse des lèvres. Delbos, hors de lui, serrait les poings. David n'était pas rentré, trop ému, attendant dehors la nouvelle. La foudre venait de tomber, Marc sentait un froid mortel lui glacer le sang, sous le vent d'horreur qui passait. C'était comme une horreur froide, l'iniquité suprême à laquelle les esprits justes se refusaient de croire, le crime des crimes impossible encore le matin, rejeté par la raison, brusquement devenu une monstrueuse réalité. Et il n'y eut pas, ainsi qu'à Beaumont, de féroces cris de joie, la curée chaude de cannibales se ruant au festin sanglant : la salle, pleine pourtant d'anti-simonistes acharnés, resta dans son effrayant silence, dans cette horreur qui glaçait tous les os. À peine un long frisson courut-il en un murmure étouffé. Et la sortie eut lieu sans un souffle, sans une poussée, l'écoulement noir d'une assemblée en deuil, étranglée d'émotion, frappée d'épouvante. Dehors, Marc trouva David qui sanglotait.

L'Église l'emporterait donc, l'école des frères allait revivre, pendant que l'école laïque redeviendrait l'antichambre de l'enfer, l'antre satanique où les enfants étaient souillés dans leur corps et dans leur âme. L'effort désespéré, gigantesque, des congrégations et de la presque totalité du clergé, venait d'aboutir à retarder encore leur défaite, certaine dans l'avenir. Durant des années, on reverrait les jeunes générations abêties d'erreurs, pourries de mensonges. La marche en avant de l'humanité en serait entravée de nouveau, jusqu'au jour où la pensée libre, invincible, cheminant quand même, délivrerait le peuple par la science, qui seule pouvait le rendre enfin capable de vérité et de justice.

Le lendemain soir, comme Marc rentrait à Maillebois, brisé de fatigue, le coeur déchiré, il trouva une lettre de Geneviève, qui contenait simplement ces trois lignes : « J'ai lu toute l'enquête, j'ai suivi le procès. On vient de commettre le plus monstrueux des crimes. Simon est innocent. »

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Livre troisième

Liste des romans

 !

### IV
Le lendemain, un jeudi, comme Marc se levait, ayant dormi à peine, accablé et dans l'amertume encore des affreuses journées de Rozan, il reçut la visite matinale de sa fille Louise. Elle avait appris son retour, elle s'était échappée un instant de la petite maison toujours close de Mme Duparque. Et elle se jeta éperdument à son cou.

--- Oh ! Père, père, que tu as dû avoir de chagrin et que je suis heureuse de t'embrasser !

Grande fille maintenant, elle était très au courant de l'affaire Simon, elle partageait toute la foi, toute la passion de justice de ce père adoré, son maître, dont la haute raison était son guide. Dans son cri, il y avait la révolte et le désespoir où l'avait mise le monstrueux arrêt de Rozan.

Mais, à la revoir ainsi, à lui rendre son étreinte, Marc songeait à la lettre de Geneviève, dont la pensée venait d'être pour beaucoup dans son insomnie de la nuit.

--- Et ta mère, sais-tu qu'elle m'a écrit et qu'elle est avec nous désormais ?

--- Oui, oui, père, je sais... Elle m'en a parlé. Et puis, si je te disais les querelles qu'elle a eues avec grand-mère, lorsque celle-ci l'a vue se mettre à tout lire, se procurer les documents qui n'étaient jamais entrés dans la maison, sortir chaque matin pour acheter elle-même le compte rendu, complet du nouveau procès. Grand-mère voulait tout brûler, et maman s'enfermait, passait les journées chez elle... Moi aussi, j'ai tout lu, maman m'a permis de lire. Oh ! Papa, quelle effrayante histoire, ce pauvre homme, cet innocent que tant d'abominables gens accablent ! Et, si je pouvais, ah ! Que je t'aimerais davantage encore, de l'avoir aimé et défendu !

Elle le reprit dans ses bras, elle l'embrassa de nouveau, d'un coeur exalté. Lui, malgré sa souffrance, s'était mis à sourire, comme si un baume délicieux eût calmé un peu la cuisson de ses plaies vives. C'était à l'image de sa femme et de sa fille lisant, sachant enfin, lui revenant, qu'il souriait.

Puis, anxieux, il questionna Louise.

--- Alors, ta mère t'a parlé de moi ? Comprend-elle, regrette-t-elle nos tourments ? Je l'ai toujours pensé, le jour où elle saura, elle me reviendra.

Mais la jeune fille avait posé gentiment un doigt sur ses lèvres. Elle souriait à son tour.

--- Oh ! Mon papa, ne me fais pas dire ce que je ne puis dire encore. Je mentirais, si je t'apportais de trop bonnes nouvelles. Nos affaires vont bien, voilà tout... Sois patient encore, aie confiance dans ta fille, qui s'efforce d'être aussi raisonnable et aussi tendre que toi.

Ensuite, elle donna des nouvelles peu rassurantes de la santé de Mme Berthereau. Depuis des années, cette dernière souffrait d'une maladie de coeur, que les derniers événements semblaient avoir aggravée tout d'un coup. Les colères de Mme Duparque, presque continues, à présent, les brusques tempêtes dont elle secouait la petite maison obscure et morne, faisaient sursauter la malade à chaque heure, en lui causant des frissons, des étouffements, dont elle avait grand-peine à se remettre. Aussi, pour échapper à ces sortes de peurs nerveuses où elle tombait, finissait-elle par ne plus descendre au petit salon. Elle vivait dans sa chambre, couchée sur une chaise longue, regardant la place déserte des Capucins, du matin au soir, de ses pauvres yeux mélancoliques, si navrés des joies perdues depuis tant d'années.

--- On ne s'amuse guère va ! Continua Louise. Maman dans sa chambre, grand-maman Berthereau dans la sienne, et grand-mère qui monte, qui descend, qui fait claquer les portes, en se disputant avec Pélagie, quand elle ne trouve plus personne à gronder... Moi, d'ailleurs, je ne me plains pas, je m'enferme aussi, je travaille. Tu sais, maman y consent, je me présente dans six mois à l'École normale, et j'espère bien être admise.

À ce moment, Sébastien Milhomme arriva de Beaumont, libre ce jour-là, voulant lui aussi embrasser son ancien maître, dont il savait le retour. Et, presque aussitôt, Joseph et Sarah se présentèrent également, pour remercier Marc de ses efforts, de son héroïsme inutile, au nom de leur mère et des Lehmann, que la nouvelle condamnation de Simon venait d'anéantir. Ils dirent quel coup de foudre s'était abattu de nouveau dans la misérable boutique de la rue du Trou, la veille, lorsque David avait télégraphié de Rozan la nouvelle affreuse. Mme Simon avait préféré venir l'attendre là, avec ses parents et ses enfants, fuyant le milieu hostile de cette grande ville cléricale, où ses faibles ressources, d'ailleurs, ne lui permettaient pas de vivre. Et la triste maison était en larmes, instruite seulement de l'inique arrêt, ignorante encore de ce qui allait se passer, attendant le retour de David, resté près de son frère, pour aviser, selon les événements.

Alors, il y eut là une scène touchante entre les quatre jeunes gens, qui, après s'être connus à l'école, dans cette maison amie, continuaient à se voir et à s'aimer. Joseph et Sarah avaient encore les yeux gros de larmes, meurtris par toute une nuit de fièvre, sans une heure de bon repos ; et, comme ils s'étaient remis à sangloter, en parlant de leur père, Sébastien embrassa son amie Sarah, dans un élan irrésistible de son coeur, tandis que Louise prenait les deux mains de Joseph, pleurant elle-même, lui disant sa grande tendresse pour lui, avec la naïve pensée de le consoler un peu. Elle avait dix-sept ans et lui vingt.

Sébastien allait en avoir vingt et un, et Sarah dix-huit. Marc, qui les regardait, si frémissants de jeunesse, d'intelligence et de bonté, fut attendri. Une pensée lui vint, dont l'espoir bien doux l'avait effleuré déjà, devant leurs anciens jeux d'enfants. Pourquoi donc n'y aurait-il pas eu là des couples prédestinés, en germe pour l'heureuse moisson future, apportant leur coeur élargi et leur intelligence libérée à la grande besogne de demain ?

Si la visite de sa fille, l'espoir qu'elle lui apportait, venaient d'être pour Marc une source de délicieux réconfort, dans son amertume, il fut tout de suite repris d'accablement, les jours qui suivirent, au navrant spectacle de son pauvre pays empoisonné et déshonoré. Le crime des crimes avait donc été possible, et la France ne se soulevait pas ! Déjà, pendant la longue lutte de la révision, il n'avait plus reconnu en elle la généreuse, la magnanime, la libératrice et la justicière, dont il s'était fait jadis une si haute et si passionnée amante. Mais jamais il ne l'aurait jugée capable de descendre à ce point, d'être cette France sourde, dure, endormie et lâche, qui faisait son lit dans la honte et dans l'iniquité. Combien faudrait-il encore d'années et de générations pour la réveiller de cet abominable sommeil ? Un moment, il désespéra, il crut la patrie perdue, comme s'il avait entendu les malédictions de Férou sortir de terre : un pays fichu, complètement pourri par les curés, empoisonné par les journaux immondes, enfoncé dans une telle boue d'ignorance et de crédulité, que jamais plus on ne l'en tirerait. Au lendemain du monstrueux arrêt de Rozan, il s'était imaginé un réveil possible, il avait attendu un soulèvement des consciences droites, des intelligences saines, sous le vent d'horreur qui soufflait. Et rien ne bougeait, les plus braves semblaient s'être terrés dans leur coin, l'ignominie suprême s'accomplissait, grâce à l'imbécillité et à la lâcheté universelles.

La congrégation dès lors exulta, dans l'insolence de son triomphe. Quel soulagement à se dire que le père Crabot, et ses complices, et ses créatures, étaient désormais sauvés ! Il y eut un grand dîner, suivi de réception, chez l'ancien président Gragnon, où l'on vit se presser la foule des magistrats, des fonctionnaires, et même des universitaires. On se souriait, on se serrait les mains, heureux de vivre, après un danger si grave. Chaque matin, Le Petit Beaumontais célébrait la victoire des vaillants soldats de Dieu et de la patrie. Puis, brusquement, il se tut, lui aussi tombait au grand silence, ayant sans doute reçu le mot d'ordre d'en haut. C'était que, déjà, sous le retentissement de la victoire, chacun commençait à sentir la défaite morale ; et la crainte du lendemain revenait, on jugeait sage de distraire les esprits. Les jurés avaient parlé, on savait maintenant qu'ils avaient condamné Simon à une seule voix de majorité. En outre, au sortir de l'audience, tous avaient signé une demande en grâce. Ils ne pouvaient avouer d'une façon plus claire leur mortel embarras, la cruelle nécessité où ils s'étaient vus de confirmer l'ancien verdict de Beaumont, tout en ne doutant guère de l'innocence de l'accusé. Cette innocence, elle achevait d'éclater à tous les yeux, par cette extraordinaire attitude d'un jury frappant et pardonnant à la fois, dans la plus inexplicable des contradictions. Et la grâce s'imposait tellement, chacun la sentait si nécessaire, si inévitable, que personne ne s'étonna, lorsqu'elle fut signée quelques jours plus tard. Le Petit Beaumontais crut devoir injurier « le sale juif » une dernière fois ; mais lui-même poussait un soupir de soulagement, heureux d'être enfin débarrassé de son abominable rôle. Cette grâce venait d'être pour David un dernier sujet d'angoisse, un affreux débat de conscience. Son frère était à bout de forces, dévoré de fièvre, dans un tel état d'épuisement physique et moral, qu'il n'allait sans doute rentrer en prison que pour y mourir. Une femme, des enfants en larmes l'attendaient, espéraient encore le sauver, à force de tendresse et de soins. Et, pourtant, David repoussa d'abord la grâce, voulut en causer avec Marc, avec Delbos, avec tous les héroïques défenseurs de l'innocent, comprenant bien que, si la grâce n'enlevait pas à Simon le droit de faire reconnaître son innocence un jour, elle leur enlèverait, à eux, leur arme la plus puissante, le martyr souffrant toujours son calvaire, tirant des larmes et des cris de révolte au monde entier. Tous s'inclinèrent cependant, le coeur brisé, et David accepta la grâce. Mais Marc et Delbos le sentirent, la congrégation avait raison de triompher, car l'affaire Simon était humainement finie, du jour où elle ne bouleversait plus l'équité et la générosité des foules.

Tout de suite, le sort de Simon se trouva réglé. Il était impossible de le ramener à Maillebois, où il fut convenu que Mme Simon resterait quelques jours encore, chez les Lehmann, avec ses enfants, Joseph et Sarah, qui attendaient la rentrée aux Écoles normales voisines, dont ils suivaient les cours. De nouveau, David se dévoua. Depuis longtemps, son plan était arrêté : céder l'exploitation de la carrière de sable et de cailloux, laissée aux mains d'un gérant ; acheter en échange la concession d'une carrière de marbre, dans une vallée déserte des Pyrénées, affaire excellente, indiquée par un ami, étudiée mûrement ; y emmener Simon, qu'il prendrait pour associé, et dont l'air des montagnes, la joie d'une vie active, remettraient la santé avant six mois. Et, dès l'installation faite, Mme Simon rejoindrait son mari, sans compter que les enfants pourraient aller achever leurs vacances près de leur père. Tout cela fut exécuté avec une précision, une promptitude remarquables. On escamota Simon. Il quitta Rozan, encore agité, et pas une âme ne soupçonna même son départ. Il voyagea inconnu, il sembla disparaître avec David, dans la vallée lointaine, perdu au milieu des hautes cimes. On sut seulement grâce à un article de journal, que sa famille l'avait rejoint. Et dès lors, il s'effaça totalement, sa personne finit par tomber à l'oubli.

Le jour même où la famille Simon devait se trouver réunie, au désert, dans la paix d'une grande tendresse encore frissonnante, Marc, appelé par une lettre pressante de Salvan, se rendit près de ce dernier, à l'École normale. Et, dès leur poignée de main, ils en parlèrent, ils évoquèrent la scène si touchante et si douce, qui se passait très loin d'eux, au bout de la France.

--- Ce doit être notre récompense à tous, dit Salvan. Si nous n'avons pu tirer immédiatement de l'affaire sa grande sanction sociale, nous aurons au moins fait ce bonheur, ce doux martyr aux bras de sa femme et de ses enfants.

--- Oui, dit Marc, j'évoque cette scène, depuis ce matin. Je les vois paisibles, riants, sous le vaste ciel bleu. Et pour lui, le pauvre homme, si longtemps rivé à sa chaîne, quelle joie ce doit être de marcher librement, de respirer la fraîcheur des sources, l'odeur pure des plantes et des arbres ! Et pour eux, les chers petits et la chère femme, quelle chimère réalisée, le ravoir enfin, le promener comme un grand enfant qui sort de maladie, lui sourire, en le regardant renaître. Vous avez raison, c'est là notre unique récompense.

Il se tut, puis il ajouta plus bas, avec l'amertume secrète d'un combattant qui ne pouvait se consoler d'avoir vu son arme brisée en sa main :

--- Notre rôle est bien fini... La grâce était sans doute inévitable, mais elle nous a enlevé toute notre force d'action... Il n'y a plus qu'à attendre la moisson du bon grain semé par nous, s'il veut bien lever un jour, dans le dur terrain auquel nous l'avons confié.

--- Oh ! Il lèvera, n'en doutez pas, mon ami ! S'écria Salvan. Il ne faut jamais désespérer de notre pauvre et grand pays. Il peut être trompé et se tromper, il revient toujours à la vérité vraie, à la raison. Soyons contents de notre oeuvre, elle est grosse du prochain avenir.

À son tour, il se tut, il eut un geste soucieux.

--- Mais je pense au fond comme vous, notre victoire n'est pas pour demain. L'heure actuelle est vraiment abominable, jamais nous n'en avons traversé de plus trouble ni de plus menaçante. Et, justement, je vous ai prié de venir me voir, dans le désir de causer un peu de la situation inquiétante où nous sommes.

Alors, il le mit au courant de ce qu'il avait appris. Depuis l'arrêt de Rozan, tous les simonistes avérés, tous les braves compromis dans l'affaire, se trouvaient désignés à la vengeance de la congrégation, à la haine de la grande foule égoïste et lâche. Ils allaient payer durement dans leurs intérêts, dans leur personne, le crime de s'être mis à part, au nom de la vérité et de la justice.

--- Le savez-vous ? Delbos n'est plus salué au Palais. On lui a retiré la moitié de ses dossiers, les clients le jugent trop compromettant. C'est toute sa situation à refaire, et le pis est qu'aux prochaines élections, il échouera certainement encore, le parti socialiste lui-même se trouvant coupé en deux par l'affaire... Quant à moi, je vais sauter probablement...

D'un cri de surprise et de désolation, Marc l'interrompit :

--- Vous ! Vous !

Marc continuait à se désoler.

--- Comment ! Vous dont l'enseignement primaire a tant besoin, vous qui avez rendu de si grands services, en donnant aux écoles laïques toute une légion de maîtres, de clairs esprits libérés du dogme ! C'était, comme vous le disiez si bien, la question de vie et de mort, des missionnaires de la pensée libre installés partout dans les campagnes, refaisant une mentalité de raison et de solidarité à la France, la sauvant du mensonge séculaire, de sa crédulité de troupeau asservi, portant la vérité chez les souffrants et chez les humbles. Demain, la France vaudra ce que vaudront les instituteurs primaires. Et vous partiriez avant que toute votre besogne soit accomplie, lorsqu'il vous reste tant à faire encore ? Non, non ! C'est impossible, Le Barazer était au fond avec nous, s'il ne se prononçait pas nettement, et jamais il ne commettra cette mauvaise action.

Salvan souriait avec quelque tristesse.

--- D'abord, aucun homme n'est indispensable, je puis disparaître, d'autres se lèveront derrière moi, pour continuer la bonne oeuvre commencée. Et Mauraisin peut venir prendre ma place, je suis convaincu qu'il n'y fera pas grand mal, car il ne l'occupera guère, et il sera forcé d'y marcher sur ma trace. Voyez-vous il y a des oeuvres, une fois commencées, qui s'accomplissent par la force de l'évolution humaine, en dehors même des hommes... Ensuite, on dirait que vous ne connaissez pas Le Barazer. Nous ne comptons guère, allez ! Dans les décisions de sa savante diplomatie républicaine. Il était avec nous, c'est certain ; il y serait encore, si nous étions victorieux. Mais, aujourd'hui, notre défaite lui cause le plus mortel embarras. Il n'a au fond qu'un désir, sauver son oeuvre, cet enseignement laïque et obligatoire, dont il est un des créateurs, aux âges héroïques de notre pauvre République, si lente à atteindre l'âge de raison. Aussi, puisque l'Église, redevenue puissante pour une heure, menace de ruiner son oeuvre, se résignera-t-il à lui faire les sacrifices nécessaires, temporisant, attendant de pouvoir reparler en maître, à son tour. L'homme est ainsi, nous ne le changerons pas.

--- Voilà ! Conclut Salvan, grâce à la recondamnation de Simon, ils parlent en maîtres, ils obtiennent tout de la lâcheté et de l'imbécillité universelles. Et nous allons être sûrement balayés, pour faire place à leurs créatures... Déjà, on parle de donner la meilleure direction de Beaumont à Mlle Rouzaire. D'autre part, Jauffre l'instituteur de Jonville, serait nommé ici, car il aurait menacé de se retourner contre l'abbé Cognasse, si l'on tardait davantage à récompenser ses services. Enfin, Doutrequin, le républicain d'hier, rallié à l'Église par une lamentable aberration patriotique, a obtenu deux écoles de nos faubourgs pour ses deux fils, d'un nationalisme et d'un antisémitisme exaspérés, érigés en dogme ; de sorte que nous sommes une fois encore en pleine réaction aiguë, une crise dernière, je l'espère, en attendant le jour où le pays vomira le poison dont il meurt... Et, si je saute, vous vous doutez, n'est-ce pas ? Mon ami, que vous devez sauter avec moi.

Marc le regarda, souriant, comprenant enfin pourquoi il l'avait fait venir en hâte.

--- Alors, je suis condamné ?

--- Oui, cette fois, j'en ai peur, et j'ai voulu vous prévenir tout de suite... Oh ! L'affaire n'est pas faite encore, Le Barazer reste muet, affecte d'attendre son heure, sans rien dire de ses intentions. Mais vous ne vous imaginez pas les assauts auxquels il est en butte, surtout à votre égard. C'est naturellement vous dont on exige l'exécution, la révocation immédiate. Je vous parlais à l'instant de ce grand niais de Sangleboeuf, dont la vieille marquise de Boise tient la ficelle, et qui la désespère, tant il exécute mal son geste de pantin. Trois fois déjà, il est tombé à la préfecture, en menaçant Le Barazer d'une interpellation à la Chambre, s'il ne s'entendait pas avec le préfet Hennebise pour vous exterminer. Je crois que vous seriez déjà mort, sans cette mise en demeure brutale... Mais, mon pauvre ami, il n'est guère possible à Le Barazer de résister plus longtemps. Il ne faut même pas lui en vouloir. Rappelez-vous le doux entêtement, l'art diplomatique avec lesquels il vous a soutenu pendant tant d'années. Il trouvait toujours moyen de vous sauver, en accordant des compensations à vos adversaires : un véritable chef-d'oeuvre d'inertie, d'équilibre instable. Maintenant, c'est fini, je ne lui ai même pas parlé de vous, tout plaidoyer serait inutile. Et il faut le laisser faire, il ne retarde sans doute la décision que pour trouver un arrangement ingénieux, car lui-même n'aime pas beaucoup être battu, et jamais il n'abandonnera le succès de son oeuvre, cette école laïque et obligatoire qui seule peut refaire la France de demain.

Marc ne souriait plus. Il était tombé dans une grande tristesse.

--- Ce sera pour moi un déchirement, murmura-t-il. Je laisserai le meilleur de mon être dans cette modeste école de Maillebois, parmi ces chers écoliers, dont je faisais mes enfants. Tout mon coeur et tout mon cerveau sont là. Puis, comment occuper ensuite ma vie brisée ? Je suis incapable d'une autre besogne utile, je m'étais donné cette mission, et quelle douleur de la voir interrompue, inachevée, au moment ou la vérité a tant besoin d'ouvriers solides !

Mais, bravement, Salvan s'égayait à son tour. Il lui prit les deux mains.

--- Voyons, ne vous découragez pas. Nous saurons bien ne pas rester les bras croisés, que diable !

Et Marc, réconforté, lui rendit son étreinte.

--- Vous avez raison ! Quand un homme comme vous est frappé, on peut le suivre dans la disgrâce. L'avenir est à nous.

Quelques jours encore se passèrent. À Maillebois, la congrégation, profitant de sa victoire, s'occupait à monnayer la situation. Tout un vaste effort était tenté pour rendre à l'école des frères sa prospérité ancienne. C'était là le but, profiter de la honte infligée à l'école laïque, célébrer les vertus de l'école congréganiste, où ne poussaient que des fleurs de simplicité et d'innocence ; et plusieurs familles furent conquises, les frères allaient gagner à la rentrée, une dizaine d'élèves. Mais, chez les capucins, l'imagination et l'audace se montrèrent plus étonnantes encore. En somme, n'était-ce pas le glorieux saint Antoine de Padoue, qui avait tout conduit, tout obtenu de la bonté de Dieu ? Car le fait n'était pas niable, on devait à lui seul la recondamnation de Simon, grâce aux pièces de vingt sous et quarante sous que tant d'âmes pieuses avaient versées à son tronc, en lui demandant le définitif écrasement du juif. Il y avait là un nouveau miracle, jamais son pouvoir ne s'était si hautement affirmé, les offrandes se multipliaient, affluaient de toutes parts. Et le père Théodose, encouragé, illuminé, venait d'avoir une brusque idée de génie, pour tirer du saint une autre moisson de gros sous. Il lançait une stupéfiante affaire financière, il émettait des obligations hypothécaires de cinq francs sur le paradis. Des circulaires, des prospectus inondaient le pays, expliquant le fonctionnement ingénieux de cette mise en actions des béatitudes célestes. Chaque obligation était divisée en dix coupons de cinquante centimes, chacun à valoir sur le trésor des bonnes oeuvres, prières et saintes messes, le tout payable ici-bas au comptant et remboursable au ciel, à la caisse du miraculeux saint Antoine. Des primes devaient en outre allécher les souscripteurs, vingt titres donnaient droit à une statuette coloriée du saint, et cent titres assuraient une messe annuelle. Enfin, le prospectus expliquait qu'on avait donné à ces titres le nom d'obligations de saint Antoine, puisque le saint était le caissier chargé de les rembourser au centuple dans l'autre monde. Et il terminait par ces phrases : « De telles garanties surnaturelles font de ces obligations de vraies obligations hypothécaires, d'une sûreté absolue. Aucune catastrophe financière ne peut les menacer. La destruction du monde elle-même, à la fin des temps, les laisserait indemnes, ou plutôt mettrait immédiatement les souscripteurs en jouissance des intérêts capitalisés. »

Ce fut un succès énorme, retentissant. Des milliers d'obligations se trouvèrent placées en quelques semaines. Les dévotes trop pauvres se cotisaient, mettaient chacune vingt sous, puis se partageaient les coupons. Toutes les âmes crédules et souffrantes risquaient leur argent, à cette loterie nouvelle, dont le gros lot représentait la chimère tant caressée, une éternité de survie heureuse. Cependant, le bruit courait que Mgr Bergerot, très ému, allait interdire cette impudente spéculation, qui scandalisait certains catholiques raisonnables. Puis, il ne dut point oser, dans la fâcheuse situation où l'avait mis la défaite des simonistes qu'on l'accusait d'avoir toujours appuyés sourdement. Jamais il ne s'était senti le courage de tenir tête à la congrégation toute-puissante, peu sûr de son clergé, navré d'avoir à livrer l'Église au flot de la superstition montante. Avec l'âge, il était devenu plus faible encore, il ne lui restait que la force de s'agenouiller en demandant pardon à son Dieu de laisser ainsi les marchands envahir le temple, pour sauver le temple lui-même, que les fidèles auraient déserté, s'ils n'y étaient venus trafiquer de leur âme. Mais, à Maillebois, le curé de Saint-Martin, l'abbé Quandieu, n'en put supporter davantage. Cette fois, la condamnation de Simon l'avait frappé au coeur, dans son désespoir de voir l'Église consommer ce crime de suprême aveuglement. Depuis le jour du meurtre, il était convaincu de l'innocence de Simon, il ne cachait pas sa désolation d'assister à ce spectacle lamentable, les prêtres et les fidèles du Christ, du Dieu de bonté, de vérité et de justice, s'acharnant à l'oeuvre la plus monstrueuse d'iniquité, de sauvagerie et de mensonge. Pour lui, cette faute serait durement châtiée, car l'Église, si menacée déjà, se détruisait de ses propres mains, hâtait sa ruine. Son vieux rêve caressé d'une Église de France indépendante et libérale, évoluant dans le grand mouvement démocratique du siècle, semblait bien mort désormais. D'autre part, les capucins lui rendaient la vie intenable, leur chapelle si achalandée achevait de tuer la paroisse, et le curé voyait sa chère église de Saint-Martin un peu plus désertée, appauvrie chaque jour. Les offrandes, les messes s'en allaient de plus en plus, passaient toutes au triomphal saint Antoine de Padoue. Lui, de moeurs très sobres et très simples, s'accommodait personnellement de son casuel réduit. Mais il souffrait de voir ses pauvres ruinés, leur ayant donné tout, jusqu'à la laine de son matelas. Le langage des obligations hypothécaires sur le paradis mit alors le comble à sa tristesse, et une colère indignée le jeta hors de toute résignation chrétienne. C'était là une exploitation trop impudente, il osa dire en chaire sa révolte de prêtre du Christ, sa douleur d'assister à cette déchéance grossière de ce grand christianisme qui avait renouvelé le monde et que tant d'illustres esprits avaient haussé aux plus purs sommets de l'idéal. Puis, il était allé rendre une dernière visite à son ancien soutien, son évêque et ami, Mgr Bergerot. Et, le sentant incapable de continuer la lutte, se voyant lui-même vaincu, paralysé, il avait donné sa démission de curé de Saint-Martin, il s'était retiré dans une petite maison du faubourg, où il comptait vivre d'une rente infime, en dehors de cette Église dont il ne pouvait plus servir ni la politique de haine ni le culte de basse superstition.

Aussi, les capucins jugèrent-ils l'occasion bonne de triompher de nouveau. Le père Théodose imagina de célébrer ce qu'il nommait la fuite de leur ancien adversaire. Grâce à de savantes manoeuvres, l'évêque venait de nommer à la cure de Maillebois un jeune vicaire arriviste, créature du père Crabot, et l'idée géniale fut d'organiser, de concert avec ce nouveau curé, une procession solennelle qui, partie de la chapelle des Capucins, porterait un superbe saint Antoine rouge et or à l'église paroissiale, pour l'y installer en grande pompe. Ce serait l'éclatante image de la victoire définitive, le couronnement, l'apothéose, la paroisse envahie et conquise par la congrégation, les moines souverains maîtres, installant partout le culte idolâtre, sous lequel ils espéraient rançonner et abêtir la France, au point d'en refaire l'ignorant troupeau des âges de servage. Et, par une chaude journée de septembre, la procession fut vraiment magnifique, avec le concours de tout le clergé des environs, au milieu d'une foule énorme, accourue du département entier. La chapelle n'était séparée de Saint-Martin que par la place des Capucins et une courte ruelle ; mais on fit le grand tour, on alla passer par la place de la République et par la Grand-Rue, on promena le saint Antoine d'un bout de la ville à l'autre. Le maire Philis, entouré de la majorité cléricale du conseil, suivait la statue peinturlurée, portée sur un pavois de velours rouge. Toute l'école des frères s'était mobilisée, bien qu'on fût en vacances, recrutant des enfants, les habillant, leur mettant un cierge au poing. Puis, venaient à la queue les filles de Marie, des confréries, des associations pieuses, un interminable défilé de dévotes, sans compter un flot de bonnes soeurs, des couvents entiers amenés de Beaumont. Il ne manquait que Mgr Bergerot, qui s'était fait excuser, tombé justement malade l'avant-veille. Jamais encore Maillebois ne s'était trouvé en proie à une telle fièvre religieuse. Le monde se mettait à genoux sur les trottoirs, il y avait des hommes qui pleuraient, trois jeunes filles tombèrent, frappées de crises nerveuses, et furent transportées chez le pharmacien. Le soir, la bénédiction, à Saint-Martin, pendant que les cloches sonnaient à toute volée, fut un éblouissement. Et personne n'en douta, Maillebois était enfin racheté et pardonné, Dieu avait voulu permettre, par cette cérémonie grandiose, que l'infâme souvenir du juif Simon fût à jamais effacé.

Ce jour-là, Salvan était justement venu à Maillebois, pour y voir Mme Berthereau, dont il avait eu les plus inquiétantes nouvelles. Et, comme il sortait de la petite maison de la place des Capucins, il aperçut Marc, qui rentrait d'une visite faite aux Lehmann, et que la procession interminable avait arrêté au passage. Les deux hommes immobilisés, durent donc attendre assez longtemps, après s'être donné une muette poignée de main. Puis, quand le dernier des moines eut passé, derrière l'idole dorée, badigeonnée de rouge, ils échangèrent simplement un regard, ils firent quelques pas en silence.

--- J'allais chez vous, finit par dire Salvan.

Marc crut qu'il venait lui apporter la nouvelle de sa révocation enfin signée.

--- Alors, c'est fait ? demanda-t-il en souriant, je puis apprêter mes malles ?

--- Non, non, mon ami, Le Barazer n'a pas encore donné signe d'existence. Il prépare je ne sais quoi... Oh ! Notre exécution est sûre, patientez encore un peu.

Puis, ne plaisantant plus, le visage brusquement navré :

--- Non, j'ai su que Mme Berthereau était au plus mal et j'ai voulu la voir... Je sors de chez elle, j'ai le coeur bien gros, c'est la fin prochaine.

--- Louise est venue me prévenir hier soir, dit Marc. J'aurais désiré faire comme vous, me rendre tout de suite auprès de la mourante. Mais il paraît que Mme Duparque a signifié sa volonté formelle de quitter immédiatement la maison, si j'osais y mettre les pieds, sous n'importe quel prétexte. Et Mme Berthereau, qui voulait me voir, je le sais, évite d'en témoigner l'envie, pour ne pas provoquer quelque scandale, autour de son lit de mort... Ah ! Mon ami, la haine d'une dévote est décidément sans pardon.

De nouveau, ils marchèrent en silence.

--- Oui, Mme Duparque fait bonne garde, reprit Salvan, j'ai bien cru un moment qu'elle ne me laisserait pas monter moi-même. Et elle ne m'a pas quitté, elle a surveillé mes moindres paroles à la malade et à votre femme... Elle se sent certainement moins forte, elle doit redouter une surprise possible, dans ce deuil dont la maison va être frappée.

--- Comment ça ?

--- Oh ! Je ne saurais dire, c'est une simple sensation. Mme Berthereau, sa fille, va enfin lui échapper dans la mort, et elle peut craindre que Geneviève, sa petite-fille, se trouve elle-même en passe d'être délivrée.

Marc s'arrêta, le regarda fixement.

--- Avez-vous donc remarqué quelque symptôme ?

--- Eh bien ! Oui. Mais j'étais résolu à ne pas vous en parler, car je serais désolé de vous apporter un faux espoir. C'est à propos de cette procession, de cette idolâtrie en plein soleil, dont nous venons d'avoir le déplorable spectacle. Il parait que votre femme a refusé absolument d'y assister. Et voilà même pourquoi j'ai rencontré Mme Duparque chez elle, car vous pensez bien qu'elle tenait à se montrer au premier rang des dames pieuses, affichant leur foi. Mais, si elle s'était absentée une seule minute, elle aurait eu trop peur de voir quelque Satan, vous ou un autre voleur d'âmes, s'introduire chez elle, pour lui dérober sa fille et sa petite-fille. Aussi est-elle restée, et dans quelle fureur froide, vous ne pouvez-vous l'imaginer ! Ses yeux, comme des épées, me perçaient de part en part.

Marc, ardemment, écoutait, se passionnait.

--- Ah ! Geneviève a refusé d'assister à cette procession. Elle en a donc compris la malfaisance, la bassesse et la sottise, et elle revient donc un peu à sa saine raison d'autrefois ?

--- Sans doute, continua Salvan. Surtout, elle a été blessée, je crois, par ces extravagantes obligations hypothécaires sur le paradis... Hein ? Mon ami, est-ce admirable ? Jamais tant d'impudence religieuse n'a exploité tant d'imbécillité humaine.

Lentement, les deux hommes s'étaient dirigés vers la gare, où Salvan comptait prendre le train, pour rentrer à Beaumont. Et, quand Marc le quitta, il était plein d'une grande espérance.

En effet, dans la petite maison de la place des Capucins, rendue plus morne et plus froide par le prochain deuil dont elle était menacée, Geneviève se trouvait en proie à une crise nouvelle, qui, lentement, la bouleversait, la retournait toute. D'abord, la vérité l'avait comme foudroyée, cette certitude que la lecture des documents lui avait apportée de l'innocence de Simon, terrible lumière au resplendissement de laquelle lui était apparue l'infamie des saints hommes, acceptés jusque-là comme les directeurs de sa conscience et de son coeur. Puis, tout venait de partir de là, le doute désormais entrait en elle, la foi s'en allait, elle ne pouvait plus ne pas discuter, juger, soumettre chaque chose à son libre examen. Le père Théodose lui avait laissé un sentiment de malaise, la honte trouble de s'être sentie avec lui à la veille d'une vilaine action. Et voilà que ce langage des obligations, cette exploitation basse de la crédulité publique achevait de la révolter contre lui, en l'éclairant brusquement sur la vénalité du personnage. Et ce n'était pas seulement le moine dont le caractère s'avilissait en elle, c'était encore le culte qu'il représentait, cette religion qui l'avait si longtemps ravie en une délicieuse exaltation de désir mystique. Quoi donc ? Était-ce ce commerce indigne, cette superstition idolâtre qu'elle devait accepter, si elle voulait rester une catholique pratiquante, fidèle à sa foi ? Longtemps, elle s'était soumise aux croyances, aux mystères, même lorsque, sourdement, son bon sens naturel protestait ; mais il était pourtant des bornes, elle ne pouvait aller jusqu'à cette mise en actions du ciel, elle refusait de marcher derrière ce saint Antoine rouge et or, promené comme un mannequin de réclame, pour décupler aux guichets la foule des souscripteurs. Et, surtout, ce qui accrut encore en elle cette révolte de la raison, ce fut la retraite de l'abbé Quandieu, de ce directeur si doux et si humain auquel elle était retournée, à la suite des ardeurs suspectes du père Théodose. Pour qu'un tel homme ne se sentit plus la force de vivre dans l'Église, telle que la faisait une politique cléricale de haine et de domination, ne fallait-il pas qu'il devînt difficile aux âmes droites et bonnes d'y rester désormais ?

Mais, sans doute, jamais Geneviève n'aurait évolué si vite, grâce aux circonstances, si un travail préparatoire ne s'était déjà fait en elle, lentement, à son insu. Il fallait, pour bien saisir les causes premières, reprendre toute son histoire. Tenant de son père, tendre, gaie, passionnée, ayant des sens, elle s'était prise d'amour pour Marc, le voulant, le désirant, jusqu'à consentir à vivre au fond d'un village perdu, lasse à dix-huit ans du même intérieur de Mme Duparque, elle avait paru un instant dégagée de son éducation pieuse, elle s'était donnée à son mari dans un tel élan de jeunesse, que lui-même avait pu croire la posséder tout entière. Et, d'ailleurs, si des craintes sourdes lui étaient restées, il avait passé outre, l'adorant, se croyant assez fort pour la refaire à son image, remettant cette conquête morale à plus tard, dans l'étourdissement de son bonheur. Puis, la tare ancienne avait reparu chez elle, et il s'était de nouveau montré faible, tardant à agir sous le prétexte noble de respecter sa liberté de conscience, la laissant se remettre à la pratique religieuse, fréquenter l'église, s'y oublier. C'était toute son enfance qui repoussait, le poison mystique non éliminé encore, une crise fatale chez les âmes des femmes nourries d'erreurs et de mensonges, aggravée chez elle par la fréquentation d'une grand-mère dévote et dominatrice. Les faits, l'affaire Simon, la communion différée de Louise, avaient alors précipité la rupture entre les époux. En elle, brûlait surtout un désir éperdu d'au-delà dans la passion, un espoir de trouver au ciel le bonheur illimité et divin, promis jadis à ses sens précoces de fillette ; et son amour pour Marc s'était obscurci simplement devant le rêve de ces extases que chantent les cantiques, une dilection plus haute et toujours décevante. On avait eu beau l'exalter, lui mentir, la faire agir contre son mari, en lui promettant de la hausser à la vérité supérieure, à la félicité parfaite. Sa continuelle défaite était partie de son abandon du seul bonheur humain naturel et possible, car jamais plus elle ne s'était rassasiée, elle avait vécu dans une détresse croissante, sans repos ni joie, malgré son entêtement à se dire heureuse du vide de sa chimère. Maintenant encore, elle n'avouait pas le néant où l'avaient laissée les longues prières sur les dalles froides des chapelles, les communions inutiles, trompant son espérance de sentir enfin dans sa chair et dans son sang la chair et le sang de Jésus, devenus siens, l'union d'éternelle allégresse. Mais la bonne nature la reconquérait, un peu tous les jours, la rendait à la santé, à l'amour humain, tandis que le poison ancien du mysticisme s'éliminait davantage, après chaque échec du mensonge religieux, le père Théodose inquiétant et rejeté, l'abbé Quandieu bon homme et inefficace. Et, au milieu de son grand trouble, elle en restait à s'étourdir encore de quelques pratiques religieuses, si lourdes, si amères, pour ne pas comprendre que l'amour de Marc s'était réveillé en elle, un besoin immense de se reposer dans ses bras d'époux et de père, dans cette unique et éternelle vérité qui fait de l'homme et de la femme le couple de santé et de joie.

Alors, des querelles avaient éclaté entre Mme Duparque et Geneviève, plus fréquentes et plus vives. La grand-mère sentait bien que sa petite fille lui échappait. Elle la surveillait étroitement, elle la gardait presque prisonnière ; mais celle-ci, à la moindre discussion, avait toujours la ressource de monter s'enfermer dans sa chambre, après avoir fait claquer les portes ; et, là, elle était au moins à ses pensées, elle ne répondait plus, même quand la terrible aïeule venait frapper du poing. Pendant deux dimanches de suite, elle s'enferma ainsi, elle refusa de l'accompagner aux vêpres, malgré des supplications, suivies de menaces. Mme Duparque, à soixante-dix-huit ans, était la dévote intraitable, façonnée par une longue vie au servage total de l'Église. Élevée par une mère rigide, lorsqu'elle avait épousé Duparque, tout à son commerce, brutal et sans caresses tendres, elle était de sens endormis qui devaient s'éveiller tard. Le ménage, durant près de vingt-cinq ans, allait tenir, en face de la cathédrale de Saint-Maxence, un magasin de nouveautés, fréquenté surtout par une clientèle de couvents et de presbytères. Et ce fut là que, vers la trentaine, si peu aimée, le coeur et la chair si peu contentés par son mari, elle se donna de plus en plus à la religion, d'une honnêteté trop stricte pour prendre un amant. Elle refréna son besoin de sensualité, elle parvint à le tromper, à le satisfaire dans les cérémonies du culte, dans les odeurs d'encens, les prières exaltées, les rendez-vous mystiques avec le Jésus blond des saintes images. N'ayant pas connu l'étreinte passionnée de l'amant, elle put estimer suffisante la consolation de l'effleurement discret des prêtres, de l'homme auprès duquel on ne pèche pas, même en vivant dans son haleine, en lui livrant l'intimité charnelle de son être. Si les gestes onctueux, les caressantes paroles de son directeur la baignaient d'une continuelle joie, il n'était pas jusqu'à ses rigueurs, ses menaces de l'enfer, de tourments affreux, qui ne fissent passer dans sa chair châtiée, un délicieux frisson. Et, à croire aveuglément, à se conformer strictement aux pratiques les plus sévères, elle ne trouvait pas seulement la satisfaction de ses sens amortis, elle trouvait encore la règle, le soutien, la domination dont avait soif sa faiblesse séculaire de femme. L'Église le sait bien, elle ne conquiert pas la femme uniquement par la sensualité du culte, elle la fait sienne en la brutalisant, en la terrorisant, elle la traite en esclave habituée aux coups depuis des siècles, et qui a fini par goûter l'amère jouissance du servage. Mme Duparque, rompue dès le berceau à l'obéissance, était ainsi la fille conquise de l'Église, la créature dont elle se méfie, qu'elle foudroie et qu'elle enrégimente, l'instrument à jamais docile, qui lui permet d'atteindre l'homme et de le conquérir à son tour. Lorsque devenue veuve, ayant réalisé sa petite fortune compromise, elle s'était installée à Maillebois, elle n'avait plus eu, dans sa vie brusquement oisive, d'autre occupation, d'autre passion grandissante que cette dévotion autoritaire où elle achevait de contenter son existence manquée de femme, toutes les joies naturelles, tous les bonheurs humains qu'elle n'avait pas connus. Et, dans sa rudesse à vouloir imposer son culte étroit et glacé à sa petite-fille Geneviève, il entrait sûrement le regret de cette félicité d'amour, la haine de cet affranchissement de la femme, qu'elle aurait voulu lui interdire comme l'enfer ignoré, peut-être délicieux, où elle-même ne devait jamais mettre les pieds.

Mais, entre la grand-mère et la petite-fille, entre la dévote têtue et la croyante près de s'affranchir, il y avait la mère, la dolente Mme Berthereau. Celle-ci, d'apparence, n'était aussi qu'une dévote, pliée sous la règle, acquise dès la naissance à l'Église. Elle n'avait même jamais cessé de pratiquer un seul jour, puisque son mari, le libre penseur Berthereau, l'ami de Salvan, poussait la faiblesse tendre jusqu'à l'accompagner à la messe, dans son adoration pour elle. Seulement, elle avait connu l'amour de cet homme exquis, la passion ardente de toutes les heures dont il l'entourait, et elle en était restée imprégnée, à jamais possédée et frémissante. Et, depuis tant d'années qu'il était mort, elle lui appartenait toujours, elle vivait de son unique souvenir, achevant solitairement son existence de femme aux bras de sa chère ombre. Cela expliquait ses longs silences, son effacement résigné, dans la petite maison morne, où elle s'était retirée avec sa fille comme dans un couvent. Elle n'avait pas même songé à se remarier, elle était devenue une autre Mme Duparque, d'une religion rigide et méticuleuse, toujours vêtue de noir, le visage couleur de cire, l'air dompté, anéanti, sous la rude main de l'aïeule qui pesait sur la maison entière. À peine, parfois, sa bouche lasse avait-elle un pli d'amertume, ses yeux de soumission s'éclairaient-ils d'une fugitive lueur de révolte, quand l'amant disparu, se réveillant en elle, lui donnait le regret immense de l'ancienne félicité d'amour, au fond de ce néant glacé de pratiques religieuses, où elle agonisait si longuement. Et il avait fallu, dans les derniers temps, l'affreux tourment de sa fille Geneviève, auquel elle assistait, cette lutte de la femme déchirée entre le prêtre et le mari, pour la tirer de son lâche abandon de recluse, morte aux soucis du monde, jusqu'à lui donner l'audace de se dresser contre sa terrible mère.

Maintenant, Mme Berthereau allait mourir, heureuse personnellement de cette délivrance. Mais, en voyant ses forces diminuer chaque jour, elle sentait grandir son désespoir de laisser Geneviève dans la torture où elle se débattait, à la merci de Mme Duparque. Quand elle-même ne serait plus là, que deviendrait sa pauvre enfant, sous l'impitoyable servage, au fond de cette maison d'agonie humaine, dont elle avait tant souffert ? Cela lui devenait intolérable de partir de la sorte, sans avoir rien fait, rien dit, qui pût la sauver, l'aider à retrouver quelque santé et quelque joie. Elle en était hantée, elle trouva le courage de se satisfaire, un soir où elle avait encore la force de parler, en le faisant doucement, avec une grande lenteur.

C'était un soir de septembre, tiède et pluvieux. La nuit venait, la petite chambre, d'une simplicité monacale, avec ses vieux meubles de noyer, s'obscurcissait peu à peu d'un pâle crépuscule. Et, comme la malade ne pouvait rester étendue, étouffant tout de suite, elle se trouvait assise sur sa chaise longue, le dos soutenu par des oreillers. À cinquante-six ans à peine, sa longue face meurtrie et triste, sous ses bandeaux de neige, semblait très ancienne, comme effacée et décolorée par le vide de sa vie. Geneviève était près d'elle, dans un fauteuil, et Louise venait de monter, apportant la tasse de lait, la seule nourriture que la malade pût supporter encore. Un silence lourd endormait la maison, une dernière sonnerie de la chapelle des Capucins venait de s'éteindre dans l'air mort de la petite place, toujours déserte.

--- Ma fille, dit Mme Berthereau de sa voix si faible, si lente, puisque nous sommes seules, je te prie de m'écouter, car j'ai des choses à te dire, et il est temps que je me hâte.

Surprise, inquiète pour la malade de cet effort suprême, Geneviève voulut l'interrompre. Mais, devant son geste résolu, elle demanda simplement :

--- Mère, est-ce à moi seule que tu désires parler ? Faut-il que Louise se retire ?

Un instant, Mme Berthereau garda le silence. Elle avait tourné la tête vers la jeune fille, grande et belle, qui la regardait avec une tendresse navrée, les yeux francs, le front haut. Et elle finit par murmurer :

--- Je préfère que Louise reste. Elle a dix-sept ans, il faut qu'elle sache, elle aussi... Ma chère mignonne, viens t'asseoir là, tout près de moi.

Puis, lorsqu'elle l'eut à côté d'elle, assise sur une chaise, elle lui prit la main.

--- Je sais combien tu es raisonnable et brave, et si je t'ai blâmée parfois, je rends justice à ta franchise... Aujourd'hui, vois-tu, à mon heure dernière, je ne crois plus qu'à la bonté.

Elle se recueillit un moment encore, elle tourna les yeux vers la fenêtre ouverte, vers le ciel pâlissant, comme pour retrouver toute sa longue vie de mélancolie et de résignation dans l'adieu du soleil. Son regard revint ensuite à sa fille, qu'elle contempla longuement, d'un air d'indicible compassion.

--- Ma Geneviève, j'ai bien du chagrin de te laisser si malheureuse... Ne dis pas non, j'entends parfois tes sanglots, la nuit, là-haut, au-dessus de ma tête, quand tu ne peux dormir. Et je me doute bien de ta misère, des combats qui te déchirent... Voilà des années que tu souffres, sans que j'aie eu même la bravoure de venir à ton aide.

Des larmes soudaines gonflèrent les paupières de Geneviève. Cette évocation de ses souffrances, à cette heure tragique, la bouleversait.

--- Mère, je t'en prie, ne songe pas à moi. Je n'aurai qu'une douleur, celle de te perdre.

--- Non, non, ma fille, chacun s'en va à son tour, satisfait ou désespéré, selon la vie qu'il a su se faire. Mais il ne faut pas que ceux qui restent, s'entêtent à souffrir inutilement, quand ils peuvent encore être heureux.

Et, joignant les mains, les élevant dans un geste d'ardente prière :

--- Oh ! Ma fille, je t'en supplie, ne reste pas un jour de plus dans cette maison. Hâte-toi, prends tes enfants et retourne près de ton mari.

Geneviève n'eut pas même le temps de répondre. Une grande ombre noire s'était dressée, Mme Duparque venait d'entrer sans bruit. Rôdant toujours par la maison, elle se tourmentait dès qu'elle ne savait plus où étaient Geneviève et Louise, hantée par le continuel soupçon du péché. Si elles se cachaient, était-ce donc qu'elles faisaient le mal ? Et, surtout, elle n'aimait pas les savoir trop longtemps ensemble près de Mme Berthereau, dans la crainte de tout ce qui pouvait se dire là de défendu. Elle était donc montée en étouffant ses pas ; et, l'oreille tendue, ayant surpris certains mots, elle avait ouvert la porte doucement, pour constater le flagrant délit.

--- Que dis-tu là, ma fille ? demanda-t-elle impérieusement, de sa voix sèche, outrée de colère.

Cette brusque intervention fit pâlir la malade, déjà si pâle, tandis que Geneviève et Louise restaient saisies, très inquiètes de ce qui allait se passer.

--- Que dis-tu là, ma fille ? Ne sais-tu pas que Dieu t'entend ?

Mme Berthereau s'était renversée sur ses oreillers, en fermant les yeux, comme pour reprendre courage. Elle espérait tant parler à Geneviève seule, ne pas livrer combat à la redoutable aïeule ! Toute sa vie, elle avait évité ce choc, cette lutte, où elle se savait vaincue à l'avance. Mais il ne lui restait que quelques heures pour être brave et bonne, elle rouvrit les yeux, elle osa parler enfin.

--- Que Dieu m'entende, ma mère ! Je crois remplir tout mon devoir, je dis à ma fille de prendre ses enfants et de retourner près de son mari, car sa bonne santé et son unique bonheur sont là, à ce foyer qu'elle a quitté si imprudemment.

D'un geste violent, Mme Duparque avait d'abord voulu l'interrompre, dès les premiers mots. Puis, frappée peut-être par la majesté de la mort qui emplissait déjà la chambre de son souffle, gênée de ce cri d'une pauvre créature asservie dont la raison et l'amour se libéraient à l'heure dernière, elle laissa la mourante achever. Et il y eut ensuite une angoisse infinie, et les quatre femmes, les quatre générations étaient en présence.

Toutes quatre avaient un air de famille, grandes de taille, la face longue, avec le nez un peu fort. Mais Mme Duparque, les mâchoires dures, les joues coupées de plis rigides, figée de soixante-dix-huit ans, avait maigri et jauni, dans les pratiques de son étroite dévotion ; tandis que Mme Berthereau, qui venait d'atteindre sa cinquante-sixième année, plus grasse et plus souple, malgré la maladie, gardait sur son visage blême la douceur de cet amour goûté un instant, dont elle avait gardé l'éternel deuil. Puis, de ces deux femmes brunes et sévères, Geneviève était née, affinée par son père, blonde, gaie, amoureuse et désirable, encore délicieuse à trente-sept ans passés ; et Louise, la dernière, dans sa dix-huitième année bientôt, était redevenue brune, du brun doré de Marc, qui lui avait aussi donné son front large, ses grands yeux de flamme, où brûlait la passion de la vérité. Et, de même, au moral, l'évolution se poursuivait : la grand-mère serve absolue de l'Église, la chair et l'esprit domptés, instrument passif d'erreur et de domination ; la fille, restée pratiquante, conquise toujours, mais troublée, torturée d'avoir connu le bonheur humain ; la petite-fille en lutte, pauvre coeur, pauvre raison où le catholicisme livrait son dernier combat, déchirée entre le néant menteur de son éducation mystique et la réalité vivante de son amour d'épouse, de sa tendresse de mère, ayant besoin de toutes les forces de son être pour se libérer ; l'arrière-petite-fille, libérée enfin, échappée à la mainmise du prêtre sur la femme et sur l'enfant, revenue à l'heureuse nature, à la glorieuse bienfaisance du soleil, dans un cri de jeunesse et de santé.

Mme Berthereau reprit de sa voix basse et lente :

--- Écoute, ma Geneviève, ne reste pas ici davantage. Dès que je ne serai plus, va-t'en, va-t'en bien vite... Mon malheur, à moi, a commencé le jour où j'ai perdu ton père. Il m'adorait, les seules heures où j'ai vécu sont celles que j'ai passées près de lui, entre ses bras. Et je me suis souvent reprochée de ne pas les avoir goûtées plus profondément, car j'ignorais leur prix, dans ma stupide erreur, et je ne les ai senties si délicieuses, si uniques, que lorsque je suis retombée ici, veuve, sans amour, retranchée du monde... Ah ! Le froid de glace de cette maison dont j'ai tant frissonné, le silence et l'ombre où je suis morte heure par heure sans même oser ouvrir une fenêtre pour respirer un peu de vie, tant j'étais imbécile et lâche !

Debout, immobile, Mme Duparque n'intervenait pas. Ce cri de douloureuse révolte lui arracha pourtant un geste de protestation.

--- Ma fille, je ne t'empêcherai pas de parler, quoique le mieux serait, si tu as une confession à faire, d'appeler le père Théodose... Mais, puisque tu n'étais pas toute à Dieu, pourquoi es-tu venue te réfugier chez moi ? Tu savais bien que tu y trouverais Dieu seul.

--- Je me suis confessée, répondit doucement la mourante, je ne m'en irai pas sans recevoir l'extrême-onction, car j'appartiens à Dieu tout entière, je ne puis que lui appartenir maintenant... Si j'ai tant souffert de la perte de mon mari, je n'ai jamais eu le regret d'être venue ici. Où serais-je allée ? Je n'avais pas d'autre refuge, j'étais trop acquise à la religion, pour tenter même un instant de chercher ailleurs le bonheur. Et j'ai donc vécu l'existence que je devais vivre... Mais ma fille souffre trop à son tour, et elle qui est libre, qui a encore un mari dont elle est adorée, je ne veux pas qu'elle recommence ma triste histoire, dans ce néant où j'ai si longtemps agonisé. Tu m'entends, tu m'entends, n'est-ce pas ? Ma fille.

Et, d'un geste de tendre supplication, elle avait tendu ses deux pauvres mains de cire, et Geneviève était venue tomber à genoux près d'elle, si remuée par cette scène extraordinaire, ce poignant réveil de l'amour dans la mort, que de grosses larmes roulaient sur ses joues.

--- Mère, mère, je t'en prie, ne souffre pas davantage de ma souffrance. Tu me déchires le coeur, à ne songer ainsi qu'à moi, lorsque nous sommes tous là, avec l'unique désir de te donner un peu de joie, à toi qui veux partir si désespérée.

Mais Mme Berthereau était soulevée d'une exaltation croissante. Elle lui avait pris la tête, elle la regardait de tout près, dans les yeux.

--- Non, non, écoute-moi encore... Je ne puis plus goûter qu'une joie, avant de te quitter, celle d'emporter la certitude que tu ne vas pas recommencer ici mon sacrifice et mon tourment. Donne-moi cette dernière consolation, ne me laisse pas partir sans une promesse formelle... Tu entends, je te le répéterai, tant qu'un peu de force me restera pour le dire. Sauve-toi de cette maison de mensonge et de mort, retourne à ton foyer, près de ton mari. Rends-lui ses enfants, aimez-vous de tout votre être. La vie est là, et la vérité, et le bonheur... Je t'en prie, ma fille, promets-moi de te rendre à mon dernier désir !

Puis, comme Geneviève, bouleversée, étouffée par les sanglots, ne répondait pas, elle se tourna vers Louise, éperdue elle aussi qui était venue s'agenouiller de l'autre côté de la chaise longue.

--- Aide-moi donc alors, ma bonne petite-fille. Je sais tes idées, à toi. J'ai bien vu ton travail, ton effort, ici, pour ramener ta mère chez elle. Tu es une petite fée, une petite personne très sage, qui a beaucoup fait, dans le désir de nous donner un peu de tranquillité, à toutes les quatre... Et il faut que ta mère me promette, n'est-ce pas ? Dis-lui donc de me faire une grande joie, en me promettant d'être heureuse !

Louise avait saisi les mains de la triste femme, et elle les baisait, elle bégayait :

--- Oh grand-mère, grand-mère, que tu es bonne et que je t'aime... Mère se rappellera ta volonté dernière. Elle réfléchira, elle agira selon son coeur, sois-en certaine.

Rigide, Mme Duparque n'avait pas bougé. Les yeux seuls vivaient, dans son visage glacé, coupé de grands plis. Et toute une furieuse colère s'y était rallumée, à mesure qu'elle se violentait pour ne pas brutaliser la mourante. Elle finit par gronder sourdement :

--- Taisez-vous toutes les trois ! Vous êtes de malheureuses impies, en révolte contre Dieu, et que les flammes de l'enfer puniront... Taisez-vous, je ne veux plus entendre un seul mot ! Ne suis-je donc plus la maîtresse ici, l'aïeule ? Toi, ma fille, c'est la maladie qui t'égare, je veux le croire ; et toi, ma petite-fille, tu as Satan en toi, je t'excuse de n'avoir pu l'en chasser complètement encore, malgré ta pénitence ; et toi, mon arrière-petite-fille, j'espère toujours t'empêcher d'aller à ta damnation, quand je me sentirai libre de te corriger... Taisez-vous, mes filles, vous qui ne seriez pas sans moi ! C'est moi qui commande, et ce serait un péché mortel de plus, si vous ne m'obéissiez pas !

Elle avait grandi, elle parlait avec un geste farouche, au nom de son Dieu de colère et de vengeance. Mais sa fille, sentant bien que la mort si proche l'avait délivrée déjà, osa continuer, malgré sa défense.

--- Voilà plus de vingt ans que j'obéis, ma mère, voilà plus de vingt ans que je me tais, et si ma dernière heure n'était pas venue, j'aurais peut-être la lâcheté d'obéir et de me taire encore... C'est trop. Tout ce qui m'a torturée, tout ce que je n'ai pas dit, m'étoufferait dans la terre. Je ne peux l'y emporter. Et, quand même, le cri, si longtemps étouffé, sortirait de mes lèvres... Oh ! Ma fille, je t'en conjure, promets-moi, promets-moi !

Hors d'elle, Mme Duparque répéta, d'une voix plus rude :

--- Geneviève, c'est moi, ta grand-mère, qui te défends de parler.

Louise, en voyant sa mère toujours sanglotante, livrée au plus affreux des combats, la face abîmée dans la couverture, sur la chaise longue, se permit de répondre, de son air résolu, plein de déférence.

--- Grand-mère, il faut être bonne pour grand-maman si malade. Mère aussi est bien souffrante, et c'est cruel de la bouleverser ainsi... Chacun ne doit-il pas agir selon sa conscience ?

Alors, sans laisser à Mme Duparque le temps d'intervenir de nouveau, Geneviève, le coeur fondu par cette douceur courageuse de sa fille, releva la tête, embrassa la mourante éperdument.

--- Mère, mère, dors tranquille, je ne veux pas que tu emportes une amertume, à cause de moi... Oui, je te promets de me rappeler ton désir, je te promets de faire tout ce que mon amour pour toi me conseillera... Oui, oui, il n'y a que la bonté, il n'y a que l'amour, c'est la vérité unique.

Et, comme Mme Berthereau, épuisée, la face illuminée d'un divin sourire, serrait sa fille contre sa poitrine, Mme Duparque eut un dernier geste menaçant. Le crépuscule était complètement venu, la chambre ne se trouvait plus éclairée que par la faible lueur du grand ciel pur, semé des premières étoiles ; tandis que la fenêtre ouverte laissait monter le profond silence de la petite place déserte, où sonnait seul le rire d'un enfant. Et, dans cet apaisement des choses, traversé de l'auguste souffle de la mort prochaine, l'aïeule têtue, aveugle et sourde, dit encore :

--- Vous n'êtes plus de moi, ni fille, ni petite-fille, ni arrière-petite-fille. L'une poussant l'autre, vous vous acheminez à la damnation éternelle. Allez, allez ! Dieu vous renie, et je vous renie !

Puis, elle partit, elle referma rudement la porte. Dans la douce pièce obscure, il ne restait que la mère agonisante, entre sa fille et sa petite-fille, réunies en une seule étreinte. Et, longuement, toutes trois pleurèrent des larmes où beaucoup de délices se mêlaient à beaucoup de douleur.

Deux jours plus tard, Mme Berthereau mourut très catholiquement, après avoir reçu l'extrême-onction, comme elle l'avait désiré. À l'Église, on remarqua l'attitude sévère de Mme Duparque, toute noire, en grand deuil. Louise seule l'accompagnait, Geneviève avait dû reprendre le lit, à la suite d'une telle secousse nerveuse, qu'elle semblait ne plus voir et ne plus entendre. Pendant trois jours encore, elle demeura ainsi, couchée, le visage tourné vers le mur, ne voulant répondre à personne, pas même à sa fille. Elle devait souffrir affreusement, des soupirs lui échappaient, des crises de larmes la secouaient toute. Lorsque la grand-mère montait, s'entêtant à rester là des heures, la sermonnant, lui démontrant la nécessité d'apaiser la colère de Dieu, des crises plus violentes se déclaraient, des convulsions et des cris. Et Louise, désireuse d'éviter à sa mère cette aggravation de tourment, dans le débat suprême dont elle était déchirée, finit par fermer la porte et par se tenir là, en sentinelle, afin d'interdire l'entrée de la chambre à tout le monde.

Le quatrième jour, le dénouement se produisit. Seule, Pélagie réussissait à forcer la porte, pour certains besoins du service. Âgée de soixante ans, elle s'était amaigrie, comme desséchée, avec sa face maussade, au grand nez et aux lèvres minces. Devenue insupportable, toujours à mâchonner des paroles aigres, elle tyrannisait sa terrible maîtresse elle-même, elle jetait dehors les ouvrières que celle-ci se permettait de prendre pour l'aider. D'ailleurs, Mme Duparque la gardait comme un vieil instrument à elle, l'ayant toujours eue sous la main, ne s'imaginant pas pouvoir vivre, si elle n'avait plus cette créature, cette serve qu'elle utilisait ainsi qu'un prolongement de sa domination sur tout ce qui l'entourait. Elle en faisait son espionne, l'exécutrice de ses basses volontés, et elle devait en retour supporter de lui appartenir aussi, de tolérer ses méchantes humeurs, le surcroît d'ennuis et de tristesses dont elle emplissait la maison.

Le matin du quatrième jour, après le premier déjeuner, Pélagie, qui était montée desservir, accourut tout effarée dire à sa maîtresse :

--- Madame sait ce qui se passe là-haut ?... Elles font leurs malles.

--- La mère et la fille ?

--- Oui, madame. Oh ! Elles ne se cachent pas, la fille sort, va dans sa chambre, rapporte des brassées de linge... Si madame veut monter, la porte est grande ouverte.

Sans une parole, l'air glacé, Mme Duparque monta. Et elle trouva, en effet, Geneviève et Louise qui s'activaient, emplissant deux malles, comme pour un départ immédiat, tandis que le petit Clément, âgé de six ans à peine, bien sage sur une chaise, regardait ces préparatifs. Elles levèrent simplement la tête, elles continuèrent.

Au bout d'un silence, Mme Duparque, plus froide et plus dure, sans qu'un pli de sa face eût bougé, demanda :

--- Alors, Geneviève, tu te sens mieux ?

--- Oui, grand-mère. J'ai encore de la fièvre, mais jamais je ne guérirai, si je reste enfermée ici.

--- Et tu as décidé d'aller ailleurs, je le vois. Où vas-tu ?

Elle leva de nouveau la tête, les yeux encore meurtris, toute frémissante.

--- Je vais où j'ai promis à ma mère d'aller. Voici quatre jours que je me débats et que j'en meurs.

Il y eut un silence.

--- La promesse ne m'avait pas semblé formelle, j'avais cru à une simple consolation... Alors, tu retournes chez cet homme. Il faut vraiment que tu aies peu d'orgueil.

--- Ah ! L'orgueil ! Oui, je sais, c'est par l'orgueil que depuis longtemps tu me retiens... J'en ai eu, de l'orgueil, jusqu'à pleurer les nuits entières, sans vouloir avouer mon erreur... Et puis, je viens de comprendre la stupidité de cet orgueil, la misère où je suis tombée est trop grande.

--- Malheureuse, ni la prière ni la pénitence n'ont donc pu te débarrasser du poison ? C'est le poison qui te reprend et qui achèvera de te jeter aux peines éternelles, si tu retombes dans ton abominable péché.

--- De quel poison parles-tu, grand-mère ? Mon mari m'aime, et j'ai beau faire, je l'aime toujours : est-ce donc là le poison ?... J'ai lutté cinq ans, j'ai voulu me donner toute à Dieu, pourquoi Dieu n'a-t-il pas comblé le néant affreux de mon être, où je m'efforçais de faire le vide complet, pour l'y recevoir seul, en maître unique ? La religion n'a satisfait ni mon bonheur d'épouse ni ma tendresse de mère, et si je retourne à ce bonheur et à cette tendresse, c'est dans l'effondrement de ce ciel où je n'ai trouvé que déception et que mensonge.

--- Tu blasphèmes, ma fille, et tu en seras châtiée par de plus cruelles souffrances... Si le poison qui t'a torturée ne venait pas de Satan, il faudrait donc qu'il vînt de Dieu. La foi t'abandonne, tu es sur le chemin de la négation, de la perdition totale.

--- C'est vrai, voici des mois que j'ai cessé de croire un peu chaque jour. Je n'osais me l'avouer à moi-même, mais c'était au milieu de mes amertumes, un travail lent qui emportait mes croyances d'enfant et de jeune fille... Est-ce singulier ! Toute cette enfance chimérique, toute cette jeunesse dévote s'étaient réveillées en moi, avec les beaux mystères, les cérémonies du culte, l'ardent désir de Jésus, lorsque je suis venue me réfugier ici. Et, quand j'ai pu de nouveau m'abîmer dans l'au-delà des mystères, quand j'ai voulu me donner à Jésus, au milieu des chants et des fleurs, ces rêves ont peu à peu pâli, sont devenus des imaginations décevantes où rien de mon être vivant ne se contentait plus... Oui, le poison, ce serait donc cette éducation première, cette erreur où j'ai grandi, dont un réveil plus tard m'a fait tant souffrir, et dont je ne guérirai que le jour où le ferment mauvais en sera complètement éliminé... Guérirai-je ? Je suis si combattue encore !

Mme Duparque se contenait, comprenant qu'une violence de sa part achèverait la rupture entre elle et les deux femmes, les seules créatures qui restaient de sa race, avec le petit garçon, très attentif sur sa chaise, écoutant sans comprendre. Aussi voulut-elle tenter un dernier effort, en s'adressant à Louise.

--- Toi, pauvre enfant, tu es la plus à plaindre, et je frémis, quand je pense dans quel abîme d'abominations tu te jettes... Si tu avais fait ta première communion, tous ces maux nous seraient évités. Dieu nous punit de n'avoir pas su vaincre ta résistance impie. Et il serait temps encore, quelles grâces tu obtiendrais de sa miséricorde infinie, pour la maison entière, le jour où tu te soumettrais, où tu t'approcherais de la sainte table, en humble servante de Jésus !

Doucement, la jeune fille répondit :

--- Pourquoi revenir sur cela, grand-mère. Tu sais bien la promesse formelle que j'ai faite à mon père. Ma réponse ne peut pas varier, je me déciderai à vingt ans. Je verrai si j'ai la foi.

--- Mais, misérable obstinée, si tu retournes chez cet homme qui vous a perdues toutes les deux, ta réponse est certaine à l'avance, tu resteras sans croyance, sans religion, comme une bête !

Et, devant le silence déférent de la fille et de la mère, qui, pour ne pas prolonger une discussion inutile et pénible, s'étaient remises à leurs malles, elle exprima un suprême désir.

--- Eh bien ! Si vous êtes résolues à partir toutes les deux, laissez-moi au moins ce petit garçon, laissez-moi Clément. Il sera la rançon de votre folie, je l'élèverai dans l'amour de Dieu, j'en ferai un saint prêtre, et je ne resterai pas seule, nous serons deux ici à prier pour que la colère divine vous épargne, au jour terrible du Jugement.

Geneviève, vivement, s'était redressée.

--- Te laisser Clément ! Mais il est la grande raison de mon départ. Je ne sais plus comment l'élever, je veux le rendre à son père, pour nous entendre et tâcher d'en faire un homme... Non, non, je l'emporte.

Louise, elle aussi, s'avança, très tendre et très respectueuse.

--- Pourquoi dis-tu que tu resteras seule, grand-mère ? Nous ne voulons pas t'abandonner, nous reviendrons te voir souvent, tous les jours, si tu le permets. Et nous t'aimerons bien, et nous nous efforcerons de te montrer combien nous désirons te rendre heureuse.

Alors Mme Duparque ne put se contraindre davantage. Le flot de colère qu'elle avait tant de peine à refouler, déborda, l'emporta en furieuses paroles.

--- C'est assez ! Taisez-vous, je ne veux plus vous entendre ! Et vous avez raison, faites vite vos malles et allez-vous-en, allez-vous-en tous les trois, je vous chasse !... Allez retrouver votre damné, votre bandit qui a craché tant de bave sur Dieu et ses ministres, pour tâcher de sauver l'immonde juif, condamné deux fois !

--- Simon est innocent, cria Geneviève, hors d'elle à son tour, et ceux qui l'ont fait condamner sont des menteurs et des faussaires.

--- Oui, je sais, c'est l'affaire qui t'a perdue et qui nous sépare. Tu crois le juif innocent, tu ne peux plus croire en Dieu. Ta justice imbécile est la négation de l'autorité divine... C'est pourquoi tout est bien fini entre nous. Va-t'en, va-t'en vite avec tes enfants. Ne souillez plus cette maison, n'attirez pas davantage la foudre sur elle. Vous êtes la cause unique des malheurs dont elle a souffert... Et, surtout, n'y remettez jamais les pieds, je vous chasse, je vous chasse pour toujours. Dès que vous aurez franchi le seuil, ne revenez pas frapper à la porte, elle ne s'ouvrirait pas. Je n'ai plus d'enfants, je suis seule au monde, je vivrai et je mourrai seule.

Et cette femme, de quatre-vingts ans bientôt, redressait sa haute taille avec une énergie farouche, la voix forte encore, le geste dominateur. Elle maudissait, elle châtiait, elle exterminait, comme son Dieu de colère et de mort. Et elle redescendit de son pas impitoyable, elle s'enferma dans sa chambre, en attendant que les derniers enfants de sa chair fussent à jamais partis.

Justement, ce jour-là, Marc reçut la visite de Salvan, qui le trouva dans la grande salle de classe, tout ensoleillée par un clair soleil de septembre. La rentrée des vacances devait avoir lieu dix jours plus tard ; et, bien qu'il attendit d'heure en heure sa révocation, l'instituteur revoyait ses cahiers et ses notes, comme pour préparer la nouvelle année scolaire. Mais, à l'air grave et souriant du directeur de l'École normale, il comprit immédiatement.

--- Cette fois, ça y est, n'est-ce pas ?

--- Mon Dieu ! Oui, ça y est, mon ami... Le Barazer a fait signer tout le mouvement nouveau, une véritable fournée...

Jauffre quitte Jonville et vient à Beaumont, un bel avancement. Le clérical Chagnat passe du Moreux à Dherbecourt, ce qui est scandaleux pour une brute de cette espèce... Quant à moi, je suis simplement mis à la retraite, pour céder la place à Mauraisin, qui triomphe... Et vous, mon ami...

--- Moi, je suis révoqué.

--- Non, non, vous tombez seulement en disgrâce. On vous renvoie à Jonville, en remplacement de Jauffre, et votre adjoint Mignot, compromis et frappé lui aussi, va au Moreux occuper le poste de Chagnat.

Marc, saisi, eut un cri d'heureuse surprise.

--- Mais je suis enchanté !

Et Salvan, venu exprès pour lui apprendre plus tôt la nouvelle, riait maintenant d'un bon rire.

--- Voilà bien la politique de Le Barazer ! C'était là ce qu'il préparait, lorsqu'il gagnait du temps, selon son habitude. Il a fini par satisfaire le terrible Sangleboeuf, la réaction entière du département, en appelant Mauraisin à ma succession, en donnant de l'avancement à Jauffre et à Chagnat. Et cela lui a permis de vous conserver, vous et Mignot, qu'il semble blâmer, mais qu'il entend ne pas désavouer complètement. En outre, il a laissé ici Mlle Mazeline et il a fait nommer à votre place Joulic, un de mes meilleurs élèves, l'intelligence la plus libérée, l'esprit le plus sain ; de sorte que, désormais, Maillebois, Jonville et le Moreux se trouvent pourvus d'excellents ouvriers, ardents à la mission de l'avenir. Que voulez-vous ? Je vous le répète une fois de plus, on ne changera pas Le Barazer, il faut l'accepter ainsi, bien heureux encore de sa demi-besogne.

--- Je suis enchanté, répéta Marc. Ma grande tristesse était de quitter l'enseignement. Depuis ce matin, j'avais le coeur bien gros, en songeant à la rentrée prochaine. Où serais-je allé ? Qu'aurais-je fait ? Certes, cela me chagrinera de laisser ici des enfants que j'aime. Mais ma consolation va être d'en retrouver d'autres là-bas, que j'aimerai. Et que m'importe l'humilité de l'école, si je puis y continuer l'oeuvre de ma vie, le bon travail d'ensemencement qui seul doit donner la moisson future de vérité et de justice !... Ah ! Retourner à Jonville, ce sera de grand coeur, avec un renouveau d'espoir !

Gaiement, il marchait dans la vaste classe, si claire, si pleine de soleil, comme pour reprendre possession de cette mission d'instituteur dont l'abandon lui aurait tant coûté. Et il eut un geste charmant de juvénile allégresse, il se jeta au cou de Salvan. Il l'embrassa. Justement, Mignot, qui, certain lui aussi d'être révoqué, cherchait une situation depuis quelques jours, rentra désespéré d'avoir encore essuyé un refus, chez le directeur d'une usine voisine. Puis, quand il sut qu'il était nommé au Moreux, il fut ravi à son tour.

--- Le Moreux, le Moreux, un vrai pays de sauvages. N'importe, on tâchera de les civiliser un peu, et nous ne nous quittons pas, quatre kilomètres à peine. Vous savez, c'est ça qui me fait le plus de plaisir.

Marc s'était calmé, une douleur se réveillait en lui, assombrissait de nouveau ses yeux. Il y eut un silence, les deux autres avaient senti passer le frisson des espérances ajournées, des plaies toujours vives, au milieu de tant de ruines. Combien la lutte serait dure encore, que de larmes elle coûterait, avant de retrouver les bonheurs perdus ! Et ils se taisaient tous les trois, et Salvan, debout devant la grande baie ensoleillée donnant sur la place, semblait rêver tristement, dans son impuissance à faire plus de joie.

--- Tiens ! demanda-t-il brusquement, vous attendez donc quelqu'un ?

--- Comment, j'attends quelqu'un ? dit Marc.

--- Oui, voilà une petite charrette à bras, avec des malles.

La porte s'ouvrit, et ils se retournèrent. Ce fut Geneviève qui entra, tenant le petit Clément par la main, ayant Louise à son côté. La surprise, l'émotion furent si fortes, que personne d'abord ne parla. Marc tremblait. Geneviève finit par dire, d'une voix entrecoupée :

--- Mon bon Marc, je te ramène ton fils. Oui, je te le rends, il est à toi, il est à nous deux. Tâchons de faire de lui un homme.

L'enfant avait tendu ses petits bras, et le père éperdu l'enleva, le serra dans les siens, tandis que la mère, l'épouse ajoutait :

--- Et je te reviens avec lui mon bon Marc. Tu me l'avais bien dit que je te le rendrais et que je te reviendrais... C'est la vérité qui, d'abord, m'a vaincue. Ensuite, ce que tu avais mis en moi a sans doute germé, et je n'ai plus d'orgueil, et me voici, parce que je t'aime toujours... J'ai vainement cherché un autre bonheur, ton amour seul est vivant. Il n'y a, en dehors de nous deux et de nos enfants, que déraison et que misère... Reprends-moi, mon bon Marc, je me donne comme tu te donnes.

Lentement, elle s'était approchée, elle allait jeter elle aussi les bras au cou de son mari, lorsque la voix gaie de Louise se fit entendre.

--- Et moi, et moi, père ? J'en suis, tu sais... Ne m'oubliez pas.

--- Oh ! Oui, elle en est, la chère mignonne ! reprit Geneviève. Elle a tant travaillé à ce bonheur, avec tant de douceur et d'adresse !

D'un geste, elle avait pris Louise dans son étreinte, elle les embrassa, elle et Marc, qui tenait déjà Clément contre sa poitrine. Tous les quatre se trouvaient enfin réunis, serrés du même lien de chair et de tendresse, n'ayant plus qu'un même coeur, un même souffle. Et, dans cette grande salle de classe, si nue, si vide, en attendant le flot d'enfants de la rentrée prochaine, quel frisson d'humanité profonde, de joie féconde et saine ! De grosses larmes emplirent les yeux de Salvan et de Mignot, bouleversés d'attendrissement.

Enfin, Marc put parler, tout son coeur montait à ses lèvres.

--- Ah ! Chère femme, si tu me reviens, c'est donc que tu es guérie. Je le savais bien : tu allais à ces pratiques religieuses de plus en plus rigides, comme à des stupéfiants, à des doses de plus en plus fortes, pour endormir la nature en toi ; et la bonne nature, malgré tout, devait éliminer le poison, le jour ou tu te sentirais de nouveau épouse et mère... Oui, oui, tu as raison, c'est l'amour qui t'a délivrée, te voilà reconquise sur cette religion d'erreur et de mort, dont nos sociétés agonisent depuis dix-huit siècles.

Mais Geneviève se remit à frémir, troublée, inquiète.

--- Oh ! Non, oh ! Non, mon bon Marc, ne dis pas cela ! Qui sait si je suis bien guérie ? Jamais, sans doute, je ne guérirai complètement... C'est notre Louise qui, tout entière, sera libérée. Chez moi, je le sens, la tare est ineffaçable, je frissonnerai sans cesse de la crainte de retomber au rêve mystique... Et, si je rentre ici, si je me donne de nouveau, c'est pour me réfugier à ton cou et pour que tu achèves l'oeuvre commencée. Garde-moi, achève-moi, tâche de faire que jamais plus rien ne nous sépare.

Ils s'étaient ressaisis d'une étreinte plus étroite, confondus en une seule personne. N'était-ce point sa grande oeuvre ? Reprendre la femme à l'Église, lui donner près de l'homme sa vraie place de mère et de compagne, car, seule, la femme libérée peut libérer l'homme. Son esclavage est le nôtre.

Brusquement, Louise, disparue depuis un instant, rouvrit la porte, ramenant avec elle Mlle Mazeline, essoufflée et souriante.

--- Maman, il faut que mademoiselle soit aussi de notre joie. Si tu savais combien elle m'a aimée et comme elle a été bonne et utile ici !

Geneviève s'était avancée et avait tendrement embrassé l'institutrice.

--- Je sais... Merci, mon amie, de tout ce que vous avez fait pour nous, pendant nos longs chagrins.

La bonne Mazeline riait, avec des larmes dans les yeux.

--- Ah ! Ne me remerciez donc pas, mon amie. C'est moi qui vous suis reconnaissante de tout le bonheur que vous me donnez aujourd'hui.

Salvan et Mignot, eux aussi, riaient maintenant. Des poignées de main furent encore échangées. Et, comme, au milieu des paroles hautes qui partaient toutes à la fois, Salvan renseignait l'institutrice sur le mouvement signé la veille, Geneviève eut un cri de joie :

--- Eh quoi, nous retournons à Jonville, c'est bien vrai ? Ah ! Jonville, ce coin perdu et charmant où nous nous sommes tant aimés, où nous avons commencé à vivre, si heureux ! Et quel bon présage d'y retourner, d'y recommencer une existence de tendresse et de paix !... Maillebois m'inquiétait, Jonville est l'espoir certain.

Un nouveau courage, une infinie confiance en l'avenir soulevèrent Marc dans un élan superbe.

--- L'amour est rentré chez nous, nous voilà désormais tout-puissants. Et le mensonge, l'iniquité, le crime ont beau triompher aujourd'hui, c'est à nous quand même que sera demain l'éternelle victoire.
