---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "LES LETTRES ET LES ARTS"
slug_oeuvre: "les-lettres-et-les-arts"
section: "Chapitre 03"
slug_section: "chapitre-03"
type: "chapitre"
---

!

CORRESPONDANCE

LES LETTRES ET LES ARTS

Liste de la correspondance

 !

## Lettres au Dr G. Saint-Paul
!

CORRESPONDANCE

LES LETTRES ET LES ARTS

Lettres au Dr G. Saint-Paul

Liste de la correspondance

 !

### I
Paris, 3 mai 1895.

Cher Monsieur,

Je ne veux retirer aucun bénéfice matériel de la publication du *Roman d'un inverti*, et sur ce point je désire que vous soyez seul à traiter l'affaire. D'autre part, pour des motifs d'ordre littéraire, je désire que mon nom ne figure pas sur la couverture ; ou du moins je consens seulement à ce qu'on mette : « Avec une préface d'Émile Zola ». Et cette préface ne peut être qu'une lettre que je vous adresserai personnellement, lettre assez courte, dans laquelle je vous conterai simplement l'histoire du manuscrit que je vous ai remis, en le jugeant brièvement à mon point de vue. Ce serait donc à vous d'écrire le morceau de résistance, morceau que je vois tout scientifique.

Avant d'écrire à M. Storck pour lui dire ces choses, j'ai voulu vous consulter. Si donc nous sommes d'accord, veuillez me le dire, et je lui écrirai.

Cordialement à vous.

!

CORRESPONDANCE

LES LETTRES ET LES ARTS

Lettres au Dr G. Saint-Paul

Liste de la correspondance

 !

### II
Médan, 25 juin 1895.

Mon cher Docteur96(../Text/Zola8_split_365.htm#_ftn96),

Je ne trouve aucun mal, au contraire, à ce que vous publiiez *Le Roman d'un inverti*, et je suis très heureux que vous puissiez faire, à titre de savant, ce qu'un simple écrivain comme moi n'a point osé.

Lorsque j'ai reçu, il y a des années déjà, ce document si curieux, j'ai été frappé du grand intérêt physiologique et social qu'il offrait. Il me toucha par sa sincérité absolue, car on y sent la flamme, je dirai presque l'éloquence de la vérité ! Songez que le jeune homme qui se confesse écrit ici une langue qui n'est pas la sienne ; et dites-moi s'il n'arrive point, en certains passages, au. style ému des sentiments profondément éprouvés et traduits ? C'est là une confession totale, naïve, spontanée, que bien peu d'hommes ont osé faire, qualités qui la rendent fort précieuse à plusieurs points de vue. Aussi était-ce dans la pensée que la publication pouvait en être utile, que j'avais eu d'abord le désir d'utiliser le manuscrit, de le donner au public sous une forme que j'ai cherchée en vain, ce qui, finalement, m'en a fait abandonner le projet.

J'étais alors aux heures les plus rudes de ma bataille littéraire, la critique me traitait journellement en criminel, capable de tous les vices et de toutes les débauches ; et me voyez-vous me faire, à cette époque, 1'éditeur responsable de ce *Roman d'un inverti* ? D'abord on m'aurait accusé d'avoir inventé l'histoire de toutes nièces, par corruption personnelle. Ensuite, j'aurais été dûment condamné pour n'avoir vu, dans l'affaire, qu'une spéculation basse sur les plus répugnants instincts. Et quelle clameur, si je mêlais permis de dire qu'aucun sujet n'est plus sérieux ni plus triste, qu'il y a la une plaie beaucoup plus fréquente et profonde qu'on n'affecte de le croire, et que le mieux, pour guérir les plaies, es encore de les étudier, de les montrer et de les soigner ! Mais le hasard a voulu, mon cher docteur, que, causant un soir ensemble, nous en vînmes à parler de ce mal humain et social des perversions sexuelles. Et je vous confiai le document qui dormait dans un de mes tiroirs, et voilà comme quoi il put enfin voir le jour, aux mains d'un médecin, d'un savant, qu'on n'accusera pas de chercher le scandale. J'espère bien que vous allez apporter ainsi une contribution décisive à la question des invertis-nés, mal connue et particulièrement grave.

Dans une autre lettre confidentielle, reçue vers le même temps, et que je n'ai malheureusement pas retrouvée, un malheureux m'avait envoyé le cri le plus poignant de douleur humaine que j'aie jamais entendu. Il se défendait de céder à des amours abominables, et il demandai pourquoi le mépris de tous, pourquoi les tribunaux étaient prêts à le frapper, s'il avait apporté dans sa chair le dégoût de la femme, la passion de l'homme. Jamais possédé du démon, jamais pauvre corps humain livré aux fatalités ignorées du désir, n'a hurlé si affreusement sa misère. Cette lettre, je m'en souviens, m'avait infiniment troublé. Et, dans *Le Roman d'un inverti*, le cas n'est-il pas le même, avec une inconscience plus heureuse. N'y assiste-t-on pas ù un véritable cas physiologique, à une hésitation, à une demi-erreur de la nature ? Rien n'est plus tragique, selon moi, et rien ne réclame davantage l'enquête et le remède, s'il en est un.

Dans le mystère de la conception, si obscur, pense-t-on à cela ? Un enfant naît : pourquoi un garçon, pourquoi une fille ? on l'ignore. Mais quelle complication d'obscurité et de misère, si la nature a un moment d'incertitude, si le garçon naît à moitié fille, si la fille naît à moitié garçon ? Les faits sont là, quotidiens. L'incertitude peut commencer au simple aspect physique, aux grandes lignes du caractère : l'homme efféminé, délicat, lâche ; la femme masculine, violente, sans tendresse. Et elle va jusqu'à la monstruosité constatée, l'hermaphrodisme des organes, les sentiments et les passions contre nature. Certes, la morale et la justice ont raison d'intervenir, puisqu'elles ont la garde de la paix publique. Mais de quel droit pourtant, si la volonté est en partie abolie ? On ne condamne pas un bossu de naissance parce qu'il est bossu. Pourquoi mépriser un homme d'agir en femme, s'il est né femme à demi ?

Certes, mon cher docteur, je n'entends pas même poser le problème. J'indique seulement les raisons qui m'ont fait souhaiter la publication du *Roman d'un inverti*. Peut-être cela inspirera-t-il un peu de pitié et un peu d'équité pour certains misérables. Et puis, tout ce qui touche au sexe touche à la vie sociale elle-même. Un inverti est un désorganisateur de la famille, de la nation, de l'humanité. L'homme et la femme ne sont certainement ici-bas que pour faire des enfants, et ils tuent la vie, le jour où ils ne font plus ce qu'il faut pour en faire.

Cordialement à vous.

!

CORRESPONDANCE

LES LETTRES ET LES ARTS

Lettres au Dr G. Saint-Paul

Liste de la correspondance

 !

### III
Médan, 18 juillet 1895.

Cher Monsieur,

Je crois qu'il ne faut pas passer outre aux inquiétudes de l'éditeur, car il serait désastreux que quelque ennui arrivât. Pour mon compte, je ne suis pas d'avis de trouver un éditeur quand même. Mais je serai fort heureux de garder le manuscrit de l'ouvrage, dans les conditions où vous me l'offrez, et avec la pensée qu'il pourra être utilisé un jour.

Cordialement à vous.

!

CORRESPONDANCE

LES LETTRES ET LES ARTS

Lettres au Dr G. Saint-Paul

Liste de la correspondance

 !

### IV
Réponse à une Enquête sur le Langage intérieur.

97(../Text/Zola8_split_365.htm#_ftn97)

Voici l'observation prise sous la dictée du Maître :

« Étant enfant, j'avais une bonne mémoire scolaire ; j'avais le prix de mémoire ; déjà à cette époque je travaillais sans trop de zèle, le nécessaire, rien de plus : arrivé en étude, je me mettais à la besogne, avec le désir de terminer le plus vite possible et de ne plus rien faire.

« Au lit je récitais tout bas mes leçons avant de m'endormir, c'est un excellent moyen pour retenir.

« Le lendemain, je les savais, j'en disais très bien le mot à mot avec beaucoup de précision ; je ne me trompais et n'hésitais que rarement ; j'avais donc une mémoire excellente qui me permettait d'apprendre vite et bien. Mais tout disparaissait assez rapidement, les mots s'envolaient avec le temps, et l'âge a amené l'oubli des textes les mieux sus.

« Déjà à cette époque, ma mémoire était ce qu'elle est aujourd'hui, elle se chargeait rapidement, avidement... puis elle se déchargeait. C'est une éponge qui se gonfle, puis qui se vide ; c'est un fleuve qui entraîne tout et dont les eaux courent tôt se perdre sur un banc de sable.

« Un caractère très net de ma mémoire, c'est que la persistance des souvenirs dépend de mon désir et de ma volonté de retenir. J'ai une excellente mémoire visuelle, mais si je ne regarde pas en voulant retenir, il ne reste rien ; si je n'ai pas la volonté de me souvenir, tout se perd. Nommé président de la Société des Gens de lettres, j'ai mis plus de trois semaines à me rappeler les physionomies des vingt-quatre membres du Comité.

« A la suite d'une enquête faite pour construire un roman, je retrouve, quand j'ai idée de voir, tous les souvenirs dont j'ai besoin.

« Mes souvenirs visuels ont une puissance, un relief extraordinaire ; ma mémoire est énorme, prodigieuse, elle me gêne ; quand j'évoque les objets que j'ai vus, je les revois tels qu'ils sont réellement avec leurs lignes, leurs formes, leurs couleurs, leurs odeurs, leurs sons : *c'est une matérialisation à outrance* ; le soleil qui les éclairait m'éblouit presque ; l'odeur me suffoque, les détails s'accrochent à moi et m'empêchent de voir l'ensemble. Aussi pour le ressaisir me faut-il attendre un certain temps. Je n'écrirai que l'an prochain mon roman sur Lourdes, je prendrai les notes que j'ai recueillies ; l'évocation se fera ; tout sera au point ; sur l'ensemble, les grandes lignes, les grandes arêtes se détacheront, nettes...

« En résumé, ma mémoire se caractérise par la puissance énorme des souvenirs qu'elle me fournit, par la fragilité de ces souvenirs.

« Je ne me souviens pas pour le plaisir de me souvenir, je n'exerce pas cette grosse mémoire pour le plaisir de l'exercer ; tout ce qui ne nécessite pas un peu d'invention, lire, corriger des épreuves, m'endort, mais je ne dors plus dès que je puis créer, dès que fonctionne le centre d'invention littéraire.

« On sait comment je compose mes romans ; je rassemble le plus possible de documents, je voyage, il me faut l'atmosphère de mon sujet ; je consulte les témoins oculaires des faits que je veux décrire ; je n'invente pas, le roman se fait, se dégage tout seul des matériaux.

Ainsi, pour *La Débâcle*, je suis allé à Sedan, j'ai consulté les meilleures sources d'informations ; les personnages se sont présentés tout seuls ; ne fallait-il pas un colonel, un capitaine, un lieutenant, un caporal, des hommes... ? Une fois le personnage apparu, je le fais mien, je vis avec lui ; je ne me plais qu'en ce qui vit.

« Chez moi le mot n'a pas grande importance. Il peut être éveillé par l'image ou par l'argument ; je puis parler facilement, je ne m'élève à la véritable éloquence que sous l'influence de la passion ; j'abhorre le lieu commun, il me paralyse, m'empêche de parler.

« Souvent le mot écrit m'étonne comme si je ne l'avais jamais vu ; je lui trouve un aspect bizarre, laid, disgracieux : il éveille toujours une image appropriée ; mentalement je ne le lis ni ne le parle, je ne suis pour lui ni visuel, ni moteur. Quand j'écris, la phrase se fait en moi toujours par euphonie ; c'est une musique qui me prend et que j'écoute ; gamin, j'adorais les vers et en écrivais beaucoup ; la musique véritable me laisse froid, je n'ai pas, je crois, l'oreille très juste ; c'est par un véritable raisonnement que j'aime la musique ; elle a été longtemps pour moi lettre close, mais j'entends le rythme de la phrase ; je me fie à lui pour me conduire, un hiatus me choque et me gêne.

« Je ne prépare pas la phrase toute faite ; je me jette en elle comme on se jette à l'eau, je ne crains pas la phrase ; en face d'elle je suis brave ; je fonds sur l'ennemi, j'attaque la phrase laissant à l'euphonie le soin de l'achever.

« Chez nous romanciers, ceci est rare. Tous les écrivains que j'ai connus polissent leur phrase avant de l'écrire ; la première heure est la moins bonne, c'est la période des tâtonnements ; au bout d'un certain temps tout s'arrange, se dessine et le bon travail commence.

« Pour moi c'est le contraire, ce que je fais de mieux est ce que je fais d'abord. La fatigue arrive vite ; mes quatre ou cinq pages écrites, je cesse ; je ne dépasse pas trois heures par jour ; on m'a fait une réputation de travailleur, c'est une erreur ; je suis très régulier et très paresseux ; je vais très vite, pour en finir le plus rapidement possible et ne plus rien faire.

« Je termine en disant que je suis myope et porte du 9 ; cela est venu à dix-neuf ans ; je me suis aperçu que je ne pouvais plus, comme l'année précédente, lire de chez moi les affiches annonçant les représentations théâtrales, dont j'étais très friand.

« Mes organes des sens sont bons ; l'odorat est excellent. Je rêve assez souvent ; mes rêves manquent de lumière ; je n'y vois pas le grand soleil, le plein jour ; c'est une clarté élyséenne qui entoure les objets et les personnes, un peu flous, à demi perdus dans une lumière diffuse et grise... ».

!

CORRESPONDANCE

LES LETTRES ET LES ARTS

Lettres au Dr G. Saint-Paul

Liste de la correspondance

 !

### V
Paris, 18 janvier 1896.

Mon cher Docteur,

J'envoie à votre éditeur la préface corrigée. --- Sans doute, ce serait bien agréable et bien beau d'aller à Alger, mais si vous saviez quelle continuelle besogne me cloue ici.

Bien cordialement à vous.

FIN DES LETTRES ET DES ARTS

1(../Text/Zola8_split_004.htm#_ftnref1) Jean-Baptistin Baille dit Baptistin, scientifique français polytechnicien, astronome, et professeur d'optique et d'acoustique. Il est né en 1841 à Aix-en-Provence et mort à Paris en 1918. Au cours de ses études à Aix-en-Provence, il se lie d'amitié avec Émile Zola et Paul Cézanne. Ils deviennent alors « inséparables » et se retrouveront plus tard à Paris en 1861. On suppose le plus souvent quan-Baptistin Baille servit de modèle à Émile Zola pour un personnage des Rougon-Maquart, Louis Dubuche, tout comme Paul Cézanne lui inspirera son personnage central, Claude Lantier.

2(../Text/Zola8_split_008.htm#_ftnref2) *La Fée Amoureuse*, voir les premiers *Contes à Ninon*.

3(../Text/Zola8_split_011.htm#_ftnref3) Le vieux était Paul Cézanne.

4(../Text/Zola8_split_013.htm#_ftnref4) Jean-Baptiste Chaillan. Issu d'une famille paysanne, il est né à Trets en 1831. Il fut élève de l'École de dessin d'Aix où il figure dans la classe de modèle vivant. Il vient à Paris en 1860 et travaille dans l »atelier Suisse au Louvre. Il semble n'avoir été qu'un très médiocre peintre, et on ne le connaît qu'à travers les lettres de Zola. D'après le fils de Paul Cézanne, il finit par se faire marchand forain. Zola le prendra comme modèle pour camper son personnage Justin dans son roman intitulé l'Oeuvre publié en 1886. (*Note de l'éditeur*)

5(../Text/Zola8_split_031.htm#_ftnref5) Paul Cézanne, peintre français, membre du mouvement impressionniste, considéré comme le précurseur du cubisme. Il est né le 19 janvier 1839 à Aix-en-Provence, mort le 22 octobre 1906 dans la même ville. Ami d'enfance d'Émile Zola, il finira par se brouiller avec lui dans ses dernières années.

6(../Text/Zola8_split_049.htm#_ftnref6) Marius Roux-Renard, peintre français de la Nouvelle école d'Avignon, né le 16 mai 1870 à Orange et mort à Avignon en 1936.

7(../Text/Zola8_split_050.htm#_ftnref7) *Mémorial*, un journal d'Aix en Provence.

8(../Text/Zola8_split_061.htm#_ftnref8) M. Bellevaut, directeur du théâtre le Gymnase de Marseille.

9(../Text/Zola8_split_062.htm#_ftnref9) Directeur du *Sémaphore* de Marseille.

10(../Text/Zola8_split_070.htm#_ftnref10) Il faudrait rechercher le numéro du *Gaulois* à partir du 1er janvier 1868 pour avoir l'explication.

11(../Text/Zola8_split_072.htm#_ftnref11) Prévenu par le médecin qu'il devait conduire sa femme malade dans le Midi, Zola se décida à partir avec elle et sa mère pour les installer près de Marseille où il avait des amis. Lorsqu'il voulut retourner à Paris, les portes étaient fermées. Il eut donc, pour vivre tous les trois, l'idée de fonder un journal, *La Marseillaise*. Mais lorsqu'il apprit que le gouvernement de la Défense Nationale allait s'installer à Bordeaux, il partit tout de suite pour demander à ce qu'on l'utilisât. C'est alors que Glais-Bizoin le prit comme secrétaire : il ne le fut qu'un mois, et put enfin finir par envoyer à Paris des articles à la *Cloche*, jusqu'au retour du Gouvernement à Paris.

12(../Text/Zola8_split_073.htm#_ftnref12) Essais pour faire donner au canal construit par François Zola le nom de canal Zola, et le nom à une rue ; on décida au Conseil un boulevard.

13(../Text/Zola8_split_074.htm#_ftnref13) Béliard, un peintre, était un des bons amis d'Émile Zola. Il est devenu maire d'Étampes. Philippe Solari, le sculpteur du buste qui est au cimetière ; enfin Paul Alexis.

14(../Text/Zola8_split_080.htm#_ftnref14) Antony Valabrègue (par Paul Cézanne), poète et critique d'art français, né à Aix-en-Provence le 9 septembre 1844 et mort à Paris le 28 juillet 1900.

15(../Text/Zola8_split_081.htm#_ftnref15) Le peintre impressionniste Paul Cézanne était d'Aix comme Antony Valabrègue.

16(../Text/Zola8_split_081.htm#_ftnref16) Voir le livre de Paul Alexis : *Émile Zola* ; et voir aussi le premier volume de cette *Correspondance*, qui contient les Lettres que Zola écrivit dans sa jeunesse à Baille, à Cézanne et à Marius Roux.

17(../Text/Zola8_split_081.htm#_ftnref17) Idem note précédente : Voir le livre de Paul Alexis : *Émile Zola* ; et voir aussi le premier volume de cette *Correspondance*, qui contient les Lettres que Zola écrivit dans sa jeunesse à Baille, à Cézanne et à Marius Roux.

18(../Text/Zola8_split_082.htm#_ftnref18) *Contes à Ninon*.

19(../Text/Zola8_split_088.htm#_ftnref19) *La Confession de Claude*.

20(../Text/Zola8_split_090.htm#_ftnref20) Exclamation que Paul Cézanne lançait au moindre ennui qui lui survenait : « Il est bien noir pour moi, le ciel de l'avenir. »

21(../Text/Zola8_split_092.htm#_ftnref21) *Thérèse Raquin*.

22(../Text/Zola8_split_095.htm#_ftnref22) Arsène Arnaud Claretie, dit Jules Claretie, romancier et auteur dramatique français ; historien et chroniqueur, né à Limoges le 3 décembre 1840 et mort à Paris le 23 décembre 1913.

23(../Text/Zola8_split_097.htm#_ftnref23) Lettre communiquée par M. Emery Duchesne qui l'a trouvée dans les papiers de son père ; celui-ci fut le collaborateur de M. de Villemessant au *Figaro*.

24(../Text/Zola8_split_098.htm#_ftnref24) *La Confession de Claude*.

25(../Text/Zola8_split_099.htm#_ftnref25) Villemessant était alors directeur de *l'Évènement ;* Bourdin, son gendre, était secrétaire de rédaction.

26(../Text/Zola8_split_105.htm#_ftnref26) À propos d'un volume que Champfleury venait de publier sur les chats.

27(../Text/Zola8_split_108.htm#_ftnref27) Délibération relative à une proposition tendant à donner à une voie d'Aix le nom de François Zola, le père d'Émile Zola, qui fit creuser un canal qui porte son nom.

28(../Text/Zola8_split_108.htm#_ftnref28) Rhunka était un petit singe femelle de race macaque.

29(../Text/Zola8_split_109.htm#_ftnref29) À propos de *La Curée*, qui allait paraître dans *La Cloche*, dont Ulbach était le directeur.

30(../Text/Zola8_split_110.htm#_ftnref30) C'est de Paul Cézanne dont il est question.

31(../Text/Zola8_split_120.htm#_ftnref31) *La Curée.*

32(../Text/Zola8_split_121.htm#_ftnref32) *Lise Tavernier*, probablement.

33(../Text/Zola8_split_131.htm#_ftnref33) *Les Héritiers Rabourdin.*

34(../Text/Zola8_split_132.htm#_ftnref34) Répétitions des *Héritiers Rabourdin*, au théâtre Cluny.

35(../Text/Zola8_split_137.htm#_ftnref35) *Son Excellence Eugène Rougon*.

36(../Text/Zola8_split_140.htm#_ftnref36) En réponse à un article très vif sur et contre *L'Assommoir*. Cette lettre fut insérée dans *Le Figaro* du 7 septembre et en même temps qu'un nouvel article de M. Millaud aussi vif que le précédent. Émile Zola écrivit alors la lettre suivante en date du 9 septembre. Mais Villemessant considéra que ce débat ne pouvait se prolonger et ne voulut pas insérer cette seconde lettre. Les choses en restèrent là.

37(../Text/Zola8_split_143.htm#_ftnref37) *Le Bouton de rose.*

38(../Text/Zola8_split_145.htm#_ftnref38) *Une Page d'amour.*

39(../Text/Zola8_split_147.htm#_ftnref39) Baffrer : manger goulûment (*Note de l'éditeur*)

40(../Text/Zola8_split_147.htm#_ftnref40) *Une Page d'amour.*

41(../Text/Zola8_split_150.htm#_ftnref41) La mère de Georges.

42(../Text/Zola8_split_153.htm#_ftnref42) *Bouvard et Pécuchet.*

43(../Text/Zola8_split_166.htm#_ftnref43) La revue *La jeune France* avait publié, dans son numéro du 1er février 1879, un article de Gustave Rivet sur le Naturalisme. Cette lettre, adressée à l'auteur de l'article, fut inséré dans *Lune France* du 1er mars 1879.

44(../Text/Zola8_split_167.htm#_ftnref44) Il s'agissait d'une demande pour un poste de conservateur d'une bibliothèque, Flaubert se trouvant dans une situation précaire à ce moment-là ; malgré toutes les précautions des amis, cette demande avait été ébruitée, et les journaux s'en étaient emparé. Grand chagrin de Flaubert, et immense tristesse des amis qui auraient voulu que Flaubert ne sût rien avant la chose résolue.

45(../Text/Zola8_split_167.htm#_ftnref45) Flaubert s'était cassé la jambe.

46(../Text/Zola8_split_170.htm#_ftnref46) *Giacinta.*

47(../Text/Zola8_split_174.htm#_ftnref47) Cette jeune fille est morte depuis une quinzaine d'année (*Rappel : Note écrite en 1908. Elle est donc morte entre 1990 et 1995)*

48(../Text/Zola8_split_175.htm#_ftnref48) *Les Chroniques parisiennes* adressées par Sainte-Beuve à la *Revue Suisse* et que M. Jules troubat venait de recueillir en volume chez Calmann-Lévy.

49(../Text/Zola8_split_183.htm#_ftnref49) Paul Cézanne.

50(../Text/Zola8_split_184.htm#_ftnref50) Lettre relative aux funérailles de Madame Zola, mère.

51(../Text/Zola8_split_185.htm#_ftnref51) En réponse à une lettre qui accompagnait l'envoi d'un volume : *Les Chrysanthèmes de Marie*, et dans laquelle M. Chaigneau répondait à un article de Zola sur Victor Hugo.

52(../Text/Zola8_split_186.htm#_ftnref52) Les funérailles de Gustave Flaubert.

53(../Text/Zola8_split_187.htm#_ftnref53) Renseignements pour *Pot-Bouille*.

54(../Text/Zola8_split_190.htm#_ftnref54) C'est Zola qui a poussé Rod à faire de la littérature.

55(../Text/Zola8_split_190.htm#_ftnref55) Série d'articles publiés ensuite en volume sous le titre : *Une campagne* (1880-1881)

56(../Text/Zola8_split_193.htm#_ftnref56) Pot-Bouille.

57(../Text/Zola8_split_194.htm#_ftnref57) C'était un racontar, imaginé par Mme Louise Colet, dans un article médisant sur Sainte-Beuve.

58(../Text/Zola8_split_195.htm#_ftnref58) De l'ancien français vau, val, vallée et de l'eau. Le val où va l'eau. (*Note de l'éditeur*)

59(../Text/Zola8_split_203.htm#_ftnref59) *Au Bonheur des Dames.*

60(../Text/Zola8_split_211.htm#_ftnref60) À propos des statues de Dumas père et de Balzac.

61(../Text/Zola8_split_215.htm#_ftnref61) Alexandre Dumas père.

62(../Text/Zola8_split_217.htm#_ftnref62) *Essais de psychologie contemporaine.*

63(../Text/Zola8_split_220.htm#_ftnref63) À cette époque directeur de *l'Ambigu.* Il s'agit des représentations de *Pot-Bouille*.

64(../Text/Zola8_split_223.htm#_ftnref64) Personnage de *La Joie de vivre.*

65(../Text/Zola8_split_223.htm#_ftnref65) *Germinal.*

66(../Text/Zola8_split_226.htm#_ftnref66) En réponse à une demande de préface pour son volume de vers *Fleurs d'Enfer*, paru chez A. Ghio en 1884.

67(../Text/Zola8_split_227.htm#_ftnref67) Cette lettre a été motivée par deux articles dans *La Nouvelle Revue* (avril-mai 1884). Elle a été publiée, avec la réponse du destinataire, dans l'ouvrage de M. Georges Renard intitulé : Études sur la France contemporaine (Paris, Savine, 1888 ; -- p. 57.

68(../Text/Zola8_split_239.htm#_ftnref68) M. Zevort fut, en troisième, au collège d'Aix, pendant l'année scolaire 1856-1857, le camarade d'Émile Zola. Nous avons eu sous les yeux les palmarès du collège d'Aix, pendant les années qu'y passa Zola, du mois d'octobre 1852 au mois d'août 1857, comme interne pendant les quatre première années, comme externe surveillé pendant la dernière. Élève de septième, Zola obtient un deuxième prix d'instruction religieuse, un 1er accessit d'excellence, un deuxième prix de thème latin, un premier prix de version latine, un 2ème accessit de grammaire française et calcul (sic), un 1er prix d'histoire et de géographie, un 1er prix de récitation classique.

En sixième, il a eu une 1ère mention d'inscription au tableau d'honneur, un 1er accessit d'instruction religieuse, un 2ème accessit d'excellence, un 1er prix d'histoire et de géographie, un 3ème accessit de récitation classique (rien en latin, rien en exercice français).
En cinquième, ni tableau d'honneur, ni instruction religieuse, mais un 1er accessit d'excellence, 1er prix de thème latin, 1er prix de version latine, 2ème prix de version grecque, 3ème accessit d'exercices français, 2ème accessit d'histoire et de géographie, 3ème accessit de récitation classique, prix unique de dessin et travaux graphiques et 3ème accessit d'instruments à vent (Sic).

En quatrième, même insuccès en tableau d'honneur et en excellence, mais réussite pour toutes les autres matières : 1er prix d'excellence, de thème latin, de version latine, 2ème de version grecque, 1er de vers latin, 2ème de grammaire générale et d'histoire et géographie, 1er d'arithmétique et géométrie et d'anglais.

En troisième, section des sciences (sous le régime de la bifurcation) Zola obtient, outre un prix de tableau d'honneur et un 2ème prix d'instruction religieuse, le 1er prix dans les cinq facultés de sa section, c'est-à-dire l'excellence, l'arithmétique et l'algèbre, la géométrie et applications, la physique, chimie et histoire naturelle, la récitation classique ; il est presque aussi bien partagé dans les sections réunies où il emporte le 1er prix de version latine, le 1er prix de narration française et le 1er accessit d'histoire et de géographie, sans parler du 1er prix d'italien et du 2ème accessit de dessin et travaux graphiques. Après cette années scolaire 1856-57, qui fut une année triomphale, Zola quittait le collège d'Aix.

69(../Text/Zola8_split_242.htm#_ftnref69) En réponse à une lettre où Jean Richepin exprimait la grande joie que lui avait causée *Germinal*.

70(../Text/Zola8_split_246.htm#_ftnref70) Céard venait d'avoir le chagrin de perdre sa mère.

71(../Text/Zola8_split_249.htm#_ftnref71) La fille de Guillet, aujourd'hui Mme André Delaistre. (*Note de 1808*)

72(../Text/Zola8_split_252.htm#_ftnref72) Né à Rounes (Aube) en 1861, mort dans la même ville en 1885. Il était fils d'un inspecteur d'académie, et débuta dans les lettres en 1884 par un volume de critique, *L'Évolution naturaliste*, où se trouvaient rassemblées les principales physionomies de la littérature contemporaine : les de Goncourt, Zola, Coppée, Sully-Prudhomme, Maupassant, Bourget, Richepin, Rollinat, Becque, etc. La même année, il publiait en collaboration avec un de ses amis, un tout jeune homme : Henri Fèvre, un roman, *Autour d'un clocher* (Bruxelles in-18), dont certaines descriptions attirèrent l'attention du Parquet. Il fut poursuivi et condamné à un mois de prison et mille francs d'amende. Il voulut présenter lui-même sa défense, et son plaidoyer a été publié par lui sous ce titre : *Pour la liberté d'écrire* (1885). Le jury qui le condamna était composé d'un marchand de futailles, d'un vérificateur de bâtiments, d'un charpentier, d'un emballeur, d'un maître maçon, de trois propriétaires, d'un ingénieur, d'un épicier, d'un négociant et d'un maître couvreur.

73(../Text/Zola8_split_252.htm#_ftnref73) Loi sur la presse votée en 1883, article 28.

74(../Text/Zola8_split_254.htm#_ftnref74) *La terre.*

75(../Text/Zola8_split_256.htm#_ftnref75) Toutes ces armoiries étaient pour orner les chapiteaux de la salle de billard de Médan, qui existent toujours (Note écrite en 1908)

76(../Text/Zola8_split_265.htm#_ftnref76) Goncourt, Daudet, Zola.

77(../Text/Zola8_split_265.htm#_ftnref77) Affaiblir.

78(../Text/Zola8_split_267.htm#_ftnref78) *Renée.*

79(../Text/Zola8_split_300.htm#_ftnref79) *La Bête humaine.*

80(../Text/Zola8_split_302.htm#_ftnref80) Communiquée par M. Prudhomme, archiviste de l'Isère.

81(../Text/Zola8_split_303.htm#_ftnref81) *L'Argent*, alors en préparation.

82(../Text/Zola8_split_314.htm#_ftnref82) Le siège de député de la 2ème circonsription du Vè arrondissement étant devenu vacant à la suite de la nomination de M. de Lanessan au poste de gouverneur général de l'Indochine, un groupe de jeunes gens avait délégué MM. Clément-Janin et Bougenot, pour offrir la candidature à Émile Zola.

83(../Text/Zola8_split_316.htm#_ftnref83) Il s'agissait de l'offre de la statue de Balzac faite à la Société des gens de lettres par M. D. Osiris.

84(../Text/Zola8_split_322.htm#_ftnref84) Voici la copie de cette lettre :

9 mars 1892.

« C'est avec émotion que je vois la division Margueritte et le nom de mon père jouer un rôle dans *La Débâcle*. Je pressens que vous serez sympathique aux efforts perdus de cette belle cavalerie et à la mort de son chef, sacrifié avec tant d'autres à Sedan.

« Laissez-moi saisir cette occasion -- je n'en pourrai trouver une meilleure --pour me décharger auprès de vous, en toute franchise, d'un regret qui me pèse depuis longtemps. En m'associant, il y a quelques années, à ce manifeste contre vous, j'ai commis une mauvaise action dont mon extrême jeunesse m'empêcha alors de comprendre la portée, mais dont j'ai eu quelque honte depuis, lorsque j'ai mieux compris le respect qu'on se doit, d'homme à homme, et que je devais surtout, moi débutant de lettres et fils de soldat, à une vie d'écrasant labeur, de fier combat et d'exemple, comme la vôtre.

« Il y a longtemps, cher monsieur Zola, que je voulais vous écrire cela. En tardant, je n'ai fait que prolonger mes regrets et la conscience de mes torts. Voudrez-vous bien accepter ces excuses aussi franchement et complètement que je vous les offre.

PAUL MARGUERITTE. »

85(../Text/Zola8_split_323.htm#_ftnref85) Pour *L'Attaque du moulin.*

86(../Text/Zola8_split_325.htm#_ftnref86) De *L'Attaque du moulin.*

87(../Text/Zola8_split_326.htm#_ftnref87) En réponse à une lettre qui accusait Zola d'avoir démoralisé la nation en publiant *La Débâcle.*

88(../Text/Zola8_split_330.htm#_ftnref88) Allusion au banquet donné à l'occasion de l'achèvement des *Rougon-Macquart* et où Catulle Mendès prit la parole.

89(../Text/Zola8_split_332.htm#_ftnref89) Personnage de *Lourdes.*

90(../Text/Zola8_split_335.htm#_ftnref90) Paul Charpentier, fils de M. et de Mme Georges Charpentier.

91(../Text/Zola8_split_339.htm#_ftnref91) Il n'a paru que dans les *Novosti* de Saint-Pétersbourg.

92(../Text/Zola8_split_343.htm#_ftnref92) Remise à M. Seménoff.

93(../Text/Zola8_split_344.htm#_ftnref93) *L'Enfant roi.*

94(../Text/Zola8_split_350.htm#_ftnref94) En réponse à une lettre dans laquelle Maurice Le Blond, secrétaire général et fondateur du collège d'esthétique moderne, annonçait à Zola qu'il avait été nommé, par la jeunesse littéraire, président d'honneur de cette société.

95(../Text/Zola8_split_351.htm#_ftnref95) À propos de son enquête sur le divorce.

96(../Text/Zola8_split_361.htm#_ftnref96) Préface du volume : *Perversion et perversité sexuelles* (Paris, Masson)

97(../Text/Zola8_split_363.htm#_ftnref97) Extrait du volume : *Le Langage intérieur et les paraphasies*, page 85 (Paris, F. Alcan)
