---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "LES MYSTÈRES DE MARSEILLE"
slug_oeuvre: "les-mysteres-de-marseille"
section: "Chapitre 02"
slug_section: "chapitre-02"
type: "chapitre"
---

!

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Liste des romans

 !

## Première partie
![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### I -- Comme quoi Blanche de Cazalis s'enfuit avec Philippe Cayol
Vers la fin du mois de mai 184., un homme, d'une trentaine d'années, marchait rapidement dans un sentier du quartier Saint-Joseph, près des Aygalades. Il avait confié son cheval au méger d'une campagne voisine, et il se dirigeait vers une grande maison carrée, solidement bâtie, sorte de château campagnard comme on en trouve beaucoup sur les coteaux de la Provence.

L'homme fit un détour pour éviter le château et alla s'asseoir au fond d'un bois de pins, qui s'étendait derrière l'habitation. Là, écartant les branches, inquiet et fiévreux, il interrogea les sentiers du regard, semblant attendre quelqu'un avec impatience. Par moments, il se levait, faisait quelques pas, puis s'asseyait de nouveau en frémissant.

Cet homme, haut de taille et de tournure étrange, portait de larges favoris noirs. Son visage allongé, creusé de traits énergiques, avait une sorte de beauté violente et emportée. Et, brusquement, ses yeux s'adoucirent, ses lèvres épaisses eurent un sourire tendre. Une jeune fille venait de sortir du château, et, se courbant comme pour se cacher, elle accourait vers le bois de pins.

Haletante, toute rose, elle arriva sous les arbres. Elle avait à peine seize ans. Au milieu des rubans bleus de son chapeau de paille, son jeune visage souriait d'un air joyeux et effarouché. Ses cheveux blonds tombaient sur ses épaules ; ses petites mains, appuyées contre sa poitrine, tâchaient de calmer les bonds de son coeur.

« Comme vous vous faites attendre, Blanche ! dit le jeune homm n'espérais plus vous voir. »

Et il la fit asseoir à son côté, sur la mousse.

« Pardonnez-moi, Philippe, répondit la jeune fille. Mon oncle est allé à Aix pour acheter une propriété ; mais je ne pouvais me débarrasser de ma gouvernante. »

Elle s'abandonna à l'étreinte de celui qu'elle aimait, et les deux amoureux eurent une de ces longues causeries, si niaises et si douces. Blanche était une grande enfant qui jouait avec son amant comme elle aurait joué avec une poupée. Philippe, ardent et muet, serrait et regardait la jeune fille avec tous les emportements de l'ambition et de la passion.

Et, comme ils étaient là, oubliant le monde, ils aperçurent, en levant la tête, des paysans qui suivaient le sentier voisin et qui les regardaient en riant. Blanche, effrayée, s'écarta de son amant.

« Je suis perdue ! dit-elle toute pâle. Ces hommes vont avertir mon oncle. Ah ! Par pitié, sauvez-moi, Philippe. »

À ce cri, le jeune homme se leva d'un mouvement brusque.

« Si vous voulez que je vous sauve, répondit-il avec feu, il faut que vous me suiviez. Venez, fuyons ensemble. Demain, votre oncle consentira à notre mariage... Nous contenterons éternellement nos tendresses.

--- Fuir, fuir... Répétait l'enfant. Ah ! Je ne m'en sens pas le courage. Je suis trop faible, trop craintive...

--- Je te soutiendrai, Blanche... Nous vivrons une vie d'amour. »

Blanche, sans entendre, sans répondre, laissa tomber sa tête sur l'épaule de Philippe.

« Oh ! J'ai peur, j'ai peur du couvent, reprit-elle à voix basse. Tu m'épouseras, tu m'aimeras toujours ?

--- Je t'aime... Vois, je suis à genoux. »

Alors, fermant les yeux, s'abandonnant, Blanche descendit le coteau à grands pas, au bras de Philippe. Comme elle s'éloignait, elle regarda une dernière fois la maison qu'elle quittait, et une émotion poignante lui mit de grosses larmes dans les yeux.

Une minute d'égarement avait suffi pour la jeter dans les bras du jeune homme, brisée et confiante. Elle aimait Philippe de toutes les premières ardeurs de son jeune sang, de toutes les folies de son inexpérience. Elle s'échappait comme une pensionnaire, volontairement, sans réfléchir aux terribles conséquences de sa fuite. Et Philippe l'emmenait, ivre de sa victoire, frémissant de la sentir marcher et haleter à son côté.

D'abord, il voulut courir à Marseille, pour se procurer un fiacre. Mais il craignit de la laisser seule sur la grande route, et il préféra aller à pied avec elle jusqu'à la campagne de sa mère. Ils se trouvaient à une grande lieue de cette campagne, située au quartier de Saint-Just.

Philippe dut abandonner son cheval, et les deux amants se mirent bravement en marche. Ils traversèrent des prairies, des terres labourées, des bois de pins, coupant à travers champs, marchant vite. Il était environ quatre heures. Le soleil, d'un blond ardent, jetait devant eux de larges nappes de lumière. Et ils couraient dans l'air tiède poussés en avant par la folie qui les mordait au coeur. Lorsqu'ils passaient, les paysans levaient la tête et les regardaient fuir avec étonnement.

Ils ne mirent pas une heure pour arriver à la campagne de la mère de Philippe. Blanche, exténuée, s'assit sur un banc de pierre qui se trouvait à la porte, tandis que le jeune homme était allé écarter les importuns. Puis, il revint et la fit monter dans sa chambre. Il avait prié Ayasse, un jardinier que sa mère occupait ce jour-là, d'aller chercher un fiacre à Marseille.

Tous deux restaient dans la fièvre de leur fuite. En attendant le fiacre ils demeurèrent muets et anxieux. Philippe avait fait asseoir Blanche sur une petite chaise ; à genoux devant elle, il la regardait longuement, il la rassurait en baisant avec douceur la main qu'elle lui abandonnait.

« Tu ne peux garder cette robe légère, lui dit-il enfin. Veux-tu l'habiller en homme ? » Blanche sourit. Elle éprouvait une joie d'enfant à la pensée de se déguiser.

« Mon frère est de petite taille, continua Philippe. Tu vas mettre ses vêtements. »

Ce fut une fête. La jeune fille passa le pantalon en riant. Elle était d'une gaucherie charmante, et Philippe baisait avidement la rougeur de ses joues. Quand elle fut habillée, elle avait l'air d'un petit homme, d'un gamin de douze ans. Elle eut toutes les peines du monde à faire tenir le flot de ses cheveux dans le chapeau. Et les mains de son amant tremblaient, en ramenant les boucles rebelles.

Ayasse revint enfin avec le fiacre. Il consentit à recevoir les deux fugitifs dans son domicile, situé à Saint-Barnabé. Philippe prit l'argent qu'il possédait, et tous trois montèrent dans la voiture qu'ils quittèrent au pont du Jarret, pour gagner à pied la demeure du jardinier.

Le crépuscule était venu. Des ombres transparentes tombaient du ciel pâle, et d'âcres odeurs montaient de la terre, chaude encore des derniers rayons. Alors, une vague crainte s'empara de Blanche. Lorsque, à la nuit naissante, dans les voluptés du soir elle se trouva seule, entre les bras de son amant, toutes ses pudeurs effrayées de jeune fille s'éveillèrent, et elle frissonna, prise d'un malaise inconnu. Elle s'abandonnait, elle était heureuse et épouvantée de se trouver livrée ainsi à la passion de Philippe. Elle défaillait, elle voulait gagner du temps.

« Écoute, dit-elle, je vais écrire à l'abbé Chastanier, mon confesseur... Il ira voir mon oncle, pour obtenir de lui mon pardon et le décider à nous marier ensemble... Il me semble que je tremblerais moins si j'étais ta femme. »

Philippe sourit de la naïveté tendre de cette dernière phrase.

« Écris à l'abbé Chastanier, répondit-il. Moi, je vais faire connaître notre retraite à mon frère. Il viendra demain et portera ta lettre. »

Puis, la nuit se fit, chaude et voluptueuse. Et Blanche devint l'épouse de Philippe. Elle s'était livrée d'elle-même, elle n'avait pas eu un cri de révolte, elle péchait par ignorance, comme Philippe péchait par ambition et par passion. Ah ! La douce et terrible nuit ! Elle devait frapper les amants de misère et leur apporter toute une existence de souffrance et de regrets.

Ce fut ainsi que Blanche de Cazalis s'enfuit avec Philippe Cayol, par une claire soirée de mai.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### II -- Où l'on fait connaissance du héros, Marius Cayol
Marius Cayol, le frère de l'amant de Blanche, avait environ vingt-cinq ans. Il était petit, maigre, d'allure chétive. Son visage jaune clair, percé d'yeux noirs, longs et minces, s'éclairait par moments d'un bon sourire de dévouement et de résignation. Il marchait un peu courbé, avec des hésitations et des timidités d'enfant. Et, lorsque la haine du mal, l'amour du juste le redressaient, il devenait presque beau.

Il avait pris la tâche pénible, dans la famille, laissant son frère obéir à ses instincts ambitieux et passionnés. Il se faisait tout petit à côté de lui, il disait d'ordinaire qu'il était laid et qu'il devait rester dans sa laideur ; il ajoutait qu'il fallait excuser Philippe d'aimer à étaler sa haute taille et la beauté forte de son visage. D'ailleurs, à l'occasion, il se montrait sévère pour ce grand enfant fougueux, qui était son aîné, et qu'il traitait avec des remontrances et des tendresses de père.

Leur mère, restée veuve, n'avait pas de fortune. Elle vivait difficilement des débris de sa dot que son mari avait compromise dans le commerce. Cet argent, placé chez un banquier, lui donnait de petites rentes qui lui suffirent pour élever ses deux fils. Mais lorsque les enfants furent devenus grands, elle leur montra ses mains vides, elle les mit en face des difficultés de la vie. Et les deux frères, jetés ainsi dans les luttes de l'existence, poussés par leurs tempéraments différents, prirent deux routes opposées.

Philippe, qui avait des appétits de richesse et de liberté, ne put se plier au travail. Il voulait arriver d'un seul coup à la fortune, il rêva de faire un riche mariage. C'était là, selon lui, un excellent expédient un moyen rapide d'avoir des rentes et une jolie femme. Alors, il vécut au soleil, il se fit amoureux, et devint même un peu viveur. Il éprouvait des jouissances infinies à être bien mis, à promener dans Marseille sa brusquerie élégante, ses vêtements d'une coupe originale, ses regards et ses paroles d'amour. Sa mère et son frère, qui le gâtaient, tâchaient de fournir à ses caprices. D'ailleurs, Philippe était de bonne foi : il adorait les femmes, il lui semblait naturel d'être aimé et enlevé un jour par une jeune fille noble, riche et belle.

Marius, tandis que son frère étalait sa bonne mine, était entré en qualité de commis chez M. Martelly, un armateur qui demeurait rue de la Darse. Il se trouvait à l'aise dans l'ombre de son bureau ; toute son ambition consistait à gagner une modeste aisance, à vivre ignoré et paisible. Puis, il éprouvait des voluptés secrètes lorsqu'il secourait sa mère ou son frère. L'argent qu'il gagnait lui était cher, car il pouvait donner cet argent, faire des heureux, goûter lui-même les bonheurs profonds du dévouement. Il avait pris dans la vie la route droite, le sentier pénible qui monte à la paix, à la joie, à la dignité.

Le jeune homme partait pour son bureau, lorsqu'on lui remit la lettre dans laquelle son frère lui annonçait sa fuite avec Mlle de Cazalis. Il fut pris d'un étonnement douloureux, il mesura d'un coup d'oeil l'abîme au fond duquel venaient de se jeter les deux amants. En toute hâte, il se rendit à Saint-Barnabé.

La maison du jardinier Ayasse avait, devant la porte, une treille qui formait un petit berceau ; deux gros mûriers, taillés en parasol étendaient leurs branches noueuses et jetaient leur ombre sur le seuil. Marius trouva Philippe sous la treille, regardant avec amour Blanche de Cazalis assise à côté de lui. La jeune fille, déjà lasse était plongée dans le sourd remords de ce qu'ils avaient fait.

L'entrevue fut pénible, pleine d'angoisse et de honte. Philippe s'était levé.

« Tu me blâmes ? demanda-t-il en tendant la main à son frère.

--- Oui, je te blâme, répondit Marius avec force. Tu as commis là une méchante action. L'orgueil t'a emporté, la passion t'a perdu. Tu n'as pas réfléchi aux malheurs que tu vas attirer sur les tiens et sur toi. »

Philippe eut un mouvement de révolte.

« Tu as peur, dit-il amèrement. Moi, je n'ai pas calculé. J'aimais Blanche, Blanche m'aimait. Je lui ai dit : « Veux-tu venir avec moi ? » Et elle est venue. Voilà notre histoire. Nous ne sommes coupables ni l'un ni l'autre.

--- Pourquoi mens-tu ? reprit Marius avec une sévérité plus haute. Tu n'es pas un enfant. Tu sais bien que ton devoir était de défendre cette jeune fille contre elle-même : tu devais l'arrêter au bord de la faute, l'empêcher de te suivre. Ah ! Ne me parle pas de passion. Moi, je ne connais que la passion de la justice et du devoir. »

Philippe souriait dédaigneusement. Il attira Blanche sur sa poitrine.

« Mon pauvre Marius, dit-il, tu es un brave garçon, mais tu n'as jamais aimé, tu ignores la fièvre d'amour... Voici ma défense. »

Et il se laissa embrasser par Blanche, qui se tenait à lui avec des frémissements. La pauvre enfant sentait bien qu'elle n'avait plus d'espoir qu'en cet homme. Elle s'était livrée, elle lui appartenait. Et, maintenant, elle l'aimait presque en esclave, amoureuse et craintive.

Marius, désespéré, comprit qu'il ne gagnerait rien en parlant sagesse aux deux amants. Il se promit d'agir par lui-même, il voulut apprendre tous les faits de la désolante aventure. Philippe répondit docilement à ses questions.

« Il y a près de huit mois que je connais Blanche, dit-il. Je l'ai vue la première fois dans une fête publique. Elle souriait à la foule, et il me sembla que son sourire s'adressait à moi. Depuis ce jour, je l'ai aimée, j'ai cherché toutes les occasions de me rapprocher d'elle, de lui parler.

--- Ne lui as-tu pas écrit ? demanda Marius. Si, plusieurs fois.

--- Où sont tes lettres ?

--- Elle les a brûlées... Chaque fois, j'achetais un bouquet à Fine, la bouquetière du cours Saint-Louis, et je glissais ma lettre au milieu des fleurs. La laitière Marguerite portait les bouquets à Blanche.

--- Et tes lettres restaient sans réponse ?

--- Dans les commencements, Blanche a refusé les fleurs. Puis, elle les a acceptées ; puis elle a fini par me répondre. J'étais fou d'amour. Je rêvais de l'épouser, de l'aimer à jamais. »

Marius haussa les épaules. Il entraîna Philippe à quelques pas, et là, continua l'entretien avec plus de dureté dans la voix.

« Tu es un imbécile ou un menteur, dit-il tranquillement. Tu sais que M. De Cazalis, député, millionnaire, maître tout-puissant dans Marseille, n'aurait jamais donné sa nièce à Philippe Cayol, pauvre, sans titre, et républicain pour comble de vulgarité. Avoue que tu as compté sur le scandale de votre fuite pour forcer la main à l'oncle de Blanche.

--- Et quand cela serait ! Répondit Philippe avec fougue. Blanche m'aime, je n'ai pas violenté sa volonté. Elle m'a librement choisi pour mari.

--- Oui, oui, je sais cela. Tu le répètes trop souvent pour que je ne sache pas ce que je dois en croire. Mais tu n'as pas songé à la colère de M. De Cazalis, qui va retomber terriblement sur toi et ta famille. Je connais l'homme ; ce soir, il aura promené son orgueil outragé dans tout Marseille. Le mieux serait de reconduire la jeune fille à Saint-Joseph.

--- Non, je ne le veux pas, je ne le peux pas... Blanche n'oserait jamais rentrer chez elle... Elle était à la campagne depuis une semaine à peine ; je la voyais jusqu'à deux fois par jour, dans un petit bois de pins. Son oncle ne savait rien, et le coup a dû être rude pour lui... Nous ne pouvons nous présenter en ce moment.

--- Eh bien ! écoute, donne-moi la lettre pour l'abbé Chastanier. Je verrai ce prêtre. S'il le faut, j'irai avec lui chez M. De Cazalis. Nous devons étouffer le scandale. J'ai une tâche à accomplir, la tâche de racheter ta faute... Jure-moi que tu ne quitteras pas cette maison, que tu attendras ici mes ordres.

--- Je te promets d'attendre, si aucun danger ne me menace. »

Marius avait pris la main de Philippe, et le regardait en face, loyalement.

« Aime bien cette enfant, lui dit-il d'une voix profonde, en lui montrant Blanche ; tu ne répareras jamais l'injure que tu lui as faite. »

Il allait s'éloigner, lorsque Mlle de Cazalis s'avança. Elle joignait les mains, suppliante, étouffant ses larmes.

« Monsieur, balbutia-t-elle, si vous voyez mon oncle, dites-lui bien que je l'aime... Je ne m'explique pas ce qui est arrivé... Je voudrais rester la femme de Philippe et retourner chez nous avec lui. »

Marius s'inclina doucement.

« Espérez », dit-il.

Et il s'en alla, ému et troublé, sachant qu'il mentait et que l'espérance était folle.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### III -- Il y a des valets dans l'église
Marius, en arrivant à Marseille, se dirigea vers l'église Saint-Victor, à laquelle était attaché l'abbé Chastanier. Saint-Victor est une des plus vieilles églises de Marseille ; ses murailles noires hautes et crénelées, la font ressembler à une forteresse. Le peuple rude du port a pour elle une vénération toute particulière.

Le jeune homme trouva l'abbé Chastanier dans la sacristie. Ce prêtre était un grand vieillard, à la figure longue décharnée d'une pâleur de cire ; ses yeux tristes avaient la fixité de la souffrance et de la misère. Il revenait d'un enterrement et ôtait son surplis avec lenteur.

Son histoire était courte et douloureuse. Fils de paysans, d'une douceur et d'une naïveté d'enfant, il était entré dans les ordres poussé par les désirs pieux de sa mère. Pour lui, en se faisant prêtre, il avait voulu faire un acte d'humilité, de dévouement absolu. Il croyait, en simple d'esprit, qu'un ministre de Dieu doit se renfermer dans l'infini de l'amour divin, renoncer aux ambitions et aux intrigues de ce monde, vivre au fond du sanctuaire, pardonnant les péchés d'une main et faisant l'aumône de l'autre.

Ah ! Le pauvre abbé ! Et comme on lui montra que les simples d'esprit ne sont bons qu'à souffrir et à rester dans l'ombre ! Il apprit vite que l'ambition est une vertu sacerdotale, et que les jeunes prêtres aiment souvent Dieu pour les faveurs mondaines que distribue son Église. Il vit tous ses camarades du séminaire jouer des dents et des ongles. Il assista à ces luttes intimes, à ces intrigues secrètes qui font d'un diocèse un petit royaume turbulent. Et, comme il demeurait humblement à genoux, comme il ne cherchait pas à plaire aux dames, comme il ne demandait rien et paraissait d'une piété stupide, on lui jeta une cure misérable, ainsi qu'on jette un os à un chien.

Il resta ainsi plus de quarante ans dans un petit village, situé entre Aubagne et Cassis. Son église était une sorte de grange blanchie à la chaux, d'une nudité glaciale ; l'hiver, lorsque le vent brisait une vitre des fenêtres, le bon Dieu avait froid pendant plusieurs semaines, car le pauvre curé ne possédait pas toujours les quelques sous nécessaires pour faire remettre le carreau. D'ailleurs, il ne se plaignait jamais, il vécut en paix dans la misère et la solitude. Même il éprouva des joies profondes à souffrir, à se sentir le frère des mendiants de sa paroisse.

Il avait soixante ans, lorsqu'une de ses soeurs, qui était ouvrière à Marseille, devint infirme. Elle lui écrivit, elle le supplia de venir près d'elle. Le vieux prêtre se dévoua jusqu'à demander à son évêque un petit coin dans une église de la ville. On lui fit attendre ce petit coin pendant plusieurs mois et l'on finit par l'appeler à Saint-Victor. Il devait y faire, pour ainsi dire, tous les gros ouvrages, toutes les besognes de peu d'éclat et de peu de profit. Il priait sur les bières des pauvres et les conduisait au cimetière ; il servait même de sacristain à l'occasion.

Ce fut alors qu'il commença à souffrir réellement. Tant qu'il était resté dans son désert, il avait pu être simple, pauvre et vieux à son aise. Maintenant, il sentait qu'on lui faisait un crime de sa pauvreté et de sa vieillesse, de sa douceur et de sa naïveté. Et il eut le coeur déchiré, lorsqu'il comprit qu'il pouvait y avoir des valets dans l'Église. Il voyait bien qu'on le regardait avec moquerie et pitié. Il courbait la tête davantage, se faisant plus humble, pleurant de sentir sa foi ébranlée par les actes et les paroles des prêtres mondains qui l'entouraient.

Heureusement, le soir, il avait de bonnes heures. Il soignait sa soeur, se consolait à sa manière en se dévouant. Il entourait cette pauvre infirme de mille petites satisfactions. Puis une autre joie lui était venue : M. De Cazalis, qui se méfiait des jeunes abbés, l'avait choisi pour être le directeur de sa nièce. Le vieux prêtre ne tentait d'ordinaire aucune pénitente et ne confessait presque jamais. Il fut ému aux larmes de la proposition du député, et il interrogea, il aima Blanche comme son enfant.

Marius lui remit la lettre de la jeune fille et guetta sur son visage les émotions que cette lettre allait exciter en lui. Il y vit se peindre une douleur poignante. D'ailleurs, le prêtre ne parut pas éprouver cette stupeur que cause une nouvelle inattendue, et Marius pensa que Blanche, en se confessant, avait avoué les relations qui s'établissaient entre elle et Philippe.

« Vous avez bien fait de compter sur moi, monsieur, dit l'abbé Chastanier à Marius. Mais je suis bien faible et bien malhabile... J'aurais dû montrer plus d'énergie. »

La tête et les mains du pauvre homme avaient ce tremblement doux et triste des vieillards.

« Je suis à votre disposition, continua-t-il. Comment puis-je venir en aide à la malheureuse enfant ?

--- Monsieur, répondit Marius, je suis le frère du jeune fou qui s'est enfui avec Mlle de Cazalis, et j'ai juré de réparer la faute, d'étouffer le scandale. Veuillez vous joindre à moi... L'honneur de la jeune fille est perdu, si son oncle a déjà déféré l'affaire à la justice. Allez le trouver, tâchez de calmer sa colère, dites-lui que sa nièce va lui être rendue.

--- Pourquoi n'avez-vous pas amené l'enfant avec vous ? Je connais la violence de M. De Cazalis. Il voudra des certitudes.

--- C'est justement cette violence qui a effrayé mon frère... D'ailleurs, nous ne pouvons raisonner maintenant. Les faits accomplis nous accablent. Croyez que je suis indigné comme vous, que je comprends toute la mauvaise action de mon frère... Mais, par grâce, hâtons-nous.

--- C'est bien, dit simplement l'abbé. J'irai où vous voudrez. »

Ils suivirent le boulevard de la Corderie et arrivèrent au cours Bonaparte, où se trouvait la maison de ville du député. M. De Cazalis, le lendemain de l'enlèvement, était rentré à Marseille, dès le matin, en proie à une colère et à un désespoir terribles.

L'abbé Chastanier arrêta Marius à la porte de la maison.

« Ne montez pas, lui dit-il. Votre visite serait peut-être regardée comme une insulte. Laissez-moi faire, et attendez-moi. »

Marius, pendant une grande heure, se promena avec fièvre sur le trottoir. Il eût voulu monter, expliquer lui-même les faits, demander pardon au nom de Philippe. Tandis que le malheur de sa famille s'agitait dans cette maison, il devait rester là, oisif, dans toutes les angoisses de l'attente.

Enfin l'abbé Chastanier descendit. Il avait pleuré ; ses yeux étaient rouges, ses lèvres tremblantes.

« M. De Cazalis ne veut rien entendre, dit-il d'une voix troublée. Je l'ai trouvé dans une irritation aveugle. Il est allé déjà chez le procureur du roi. »

Ce que le pauvre prêtre ne disait pas, c'est que M. De Cazalis l'avait reçu avec les reproches les plus durs, calmant sa colère sur lui, l'accusant, dans son emportement, d'avoir donné de mauvais conseils à sa nièce. L'abbé avait courbé le dos ; il s'était presque mis à genoux, ne se défendant point, demandant pitié pour autrui.

« Dites-moi tout ! S'écria Marius, désespéré.

--- Il paraît, répondit le prêtre, que le paysan chez lequel votre frère avait laissé son cheval, a guidé M. De Cazalis dans ses recherches. Dès ce matin, une plainte a été déposée, et des perquisitions ont été faites à votre domicile, rue Sainte, et à la campagne de votre mère, au quartier Saint-Just.

--- Mon Dieu, mon Dieu ! Soupira Marius.

--- M. De Cazalis jure qu'il écrasera votre famille. J'ai vainement tâché de le ramener à des sentiments plus doux. Il parle de faire arrêter votre mère...

--- Ma mère !... Et pourquoi ?

--- Il prétend qu'elle est complice, qu'elle a aidé votre frère à enlever Mlle Blanche.

--- Mais que faire, comment prouver la fausseté de tout cela ?... Ah ! Malheureux Philippe ! Notre mère en mourra. »

Et Marius se mit à sangloter dans ses mains jointes. L'abbé Chastanier regardait ce désespoir avec une pitié attendrie. Il devinait la bonté et la droiture de ce pauvre garçon, qui pleurait ainsi en pleine rue.

« Voyons, dit-il, du courage, mon enfant.

--- Vous avez raison, mon père, s'écria Marius, c'est du courage que je dois avoir. J'ai été lâche, ce matin. J'aurais dû arracher la jeune fille des bras de Philippe et la ramener à son oncle. Une voix me disait d'accomplir cet acte de justice, et je suis puni pour ne pas avoir écouté cette voix... Ils m'ont parlé d'amour, de passion, de mariage. Je me suis laissé attendrir. »

Ils gardèrent un moment le silence.

« Écoutez, dit brusquement Marius, venez avec moi. À nous deux, nous aurons la force de les séparer.

--- Je veux bien », répondit l'abbé Chastanier.

Et, sans même songer à prendre une voiture, ils suivirent la rue de Breteuil, le quai du canal, le quai Napoléon et remontèrent la Cannebière. Ils marchaient à grands pas, sans parler.

Comme ils arrivaient au cours Saint-Louis, une voix fraîche leur fit tourner la tête. C'était Fine, la bouquetière, qui appelait Marius.

Joséphine Cougourdan, que l'on appelait familièrement du diminutif caressant de Fine, était une de ces brunes enfants de Marseille, petites et potelées, dont les traits fins ont gardé toute la pureté délicate du type grec. Sa tête ronde s'attachait sur des épaules un peu tombantes ; son visage pâle, entre les bandeaux de ses cheveux noirs, exprimait une sorte de moquerie dédaigneuse ; on lisait une énergie passionnée dans ses grands yeux sombres que le sourire attendrissait par moments. Elle pouvait avoir vingt-deux à vingt-quatre ans.

À quinze ans, elle était restée orpheline, ayant à sa charge un frère âgé au plus d'une dizaine d'années. Elle avait bravement continué le métier de sa mère, et, trois jours après l'enterrement encore tout en larmes, elle était assise dans un kiosque du cours Saint-Louis faisant et vendant des bouquets, en poussant de gros soupirs.

La petite bouquetière devint bientôt l'enfant gâtée de Marseille. Elle eut la popularité de la jeunesse et de la grâce. Ses fleurs disait-on, avaient un parfum plus doux que celles des autres. Les galants vinrent à la file ; elle leur vendit ses roses, ses violettes, ses oeillets, et rien de plus. Et c'est ainsi qu'elle put élever son frère cadet et le faire entrer, à dix-huit ans, chez un maître portefaix.

Les deux jeunes gens demeuraient place aux Œufs, en plein quartier populaire. Cadet était maintenant un grand gaillard qui travaillait sur le port ; Fine, embellie, devenue femme, avait l'allure vive et la câlinerie nonchalante des Marseillaises.

Elle connaissait les Cayol pour leur avoir vendu des fleurs, et elle leur parlait avec cette familiarité tendre que donnent l'air tiède et le doux idiome de la Provence. Puis, s'il faut tout dire, Philippe, dans les derniers temps, lui avait si souvent acheté des roses, qu'elle avait fini par éprouver un léger frisson en sa présence. Le jeune homme, amoureux d'instinct, riait avec elle, la regardait à la faire rougir, lui adressait en courant un bout de déclaration, le tout pour ne pas perdre l'habitude d'aimer. Et la pauvre petite, qui jusque-là avait fort mal traité les amants, s'était laissé prendre à ce jeu. La nuit, elle rêvait de Philippe, elle se demandait avec angoisse où pouvaient bien aller toutes ces fleurs qu'elle lui vendait.

Marius, lorsqu'il se fut avancé, la trouva rouge et troublée. Elle disparaissait à moitié derrière ses bouquets. Elle était adorable de fraîcheur sous les larges barbes de son petit bonnet de dentelle.

« Monsieur Marius, dit-elle d'une voix hésitante, est-ce vrai ce que l'on répète autour de moi depuis ce matin ?... Votre frère s'est enfui avec une demoiselle ?

--- Qui dit cela ? demanda Marius vivement.

--- Mais tout le monde... C'est un bruit qui court. »

Et comme le jeune homme paraissait aussi troublé qu'elle et qu'il restait là sans parler :

« On m'avait bien dit que M. Philippe était un coureur, continua Fine avec une légère amertume. Il avait la parole trop douce pour ne pas mentir. »

Elle était près de pleurer, elle étouffait ses larmes. Puis, avec une résignation douloureuse, d'un ton plus doux :

« Je vois bien que vous avez de la peine, ajouta-t-elle. Si vous avez besoin de moi, venez me chercher. »

Marius la regarda en face et crut comprendre les angoisses de son coeur.

« Vous êtes une brave fille ! S'écria-t-il. Je vous remercie, j'accepterai peut-être vos services. »

Il lui serra la main avec force, comme à un camarade, et courut rejoindre l'abbé Chastanier, qui l'attendait sur le bord du trottoir.

« Nous n'avons pas de temps à perdre, lui dit-il. Le bruit de l'aventure se répand dans Marseille... Prenons un fiacre. »

La nuit était venue, lorsqu'ils arrivèrent à Saint-Barnabé. Ils ne trouvèrent que la femme du jardinier Ayasse, tricotant dans une salle basse. Cette femme leur apprit tranquillement que le monsieur et la demoiselle avaient eu peur et qu'ils étaient partis à pied du côté d'Aix. Elle ajouta qu'ils avaient emmené son fils pour leur servir de guide dans les collines.

Ainsi, la dernière espérance était morte. Marius, anéanti revint à Marseille, sans entendre les paroles d'encouragement de l'abbé Chastanier. Il songeait aux fatales conséquences de la folie de Philippe ; il se révoltait contre les malheurs qui allaient frapper sa famille.

« Mon enfant, lui dit le prêtre en le quittant, je ne suis qu'un pauvre homme. Disposez de moi. Je vais prier Dieu. »

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### IV -- Comment M. De Cazalis vengea le déshonneur de sa nièce
Les amants s'étaient enfuis un mercredi. Le vendredi suivant, tout Marseille connaissait l'aventure ; les commères, sur les portes, ornaient le récit de commentaires dramatiques ; la noblesse s'indignait, la bourgeoisie faisait des gorges chaudes. M. De Cazalis, dans son emportement, n'avait rien négligé pour augmenter le tapage et faire de la fuite de sa nièce un effroyable scandale.

Les gens clairvoyants devinaient aisément d'où venait toute cette colère. M. De Cazalis, député de l'opposition, avait été nommé à Marseille par une majorité composée de quelques libéraux, de prêtres et de nobles. Dévoué à la cause de la légitimité, portant un des plus anciens noms de Provence, s'inclinant humblement devant la toute-puissance de l'Église, il avait éprouvé des répugnances profondes à flatter les libéraux et à accepter leurs voix. Ces gens-là étaient pour lui des manants, des valets, qu'on aurait dû fouetter en place publique. Son orgueil indomptable souffrait à la pensée de descendre jusqu'à eux.

Il avait pourtant fallu plier la tête. Les libéraux firent sonner haut leur service ; un instant, comme on feignait de dédaigner leur aide, ils parlèrent d'entraver l'élection, de nommer un des leurs. M. De Cazalis, forcé par les circonstances, enferma toute sa haine au fond de son coeur, se promettant bien de se venger un jour. Alors eurent lieu des tripotages sans nom ; le clergé se mit en campagne, les votes furent arrachés à droite et à gauche, grâce à mille révérences et mille promesses. M. De Cazalis fut élu.

Et voilà qu'aujourd'hui Philippe Cayol, un des chefs du parti libéral, tombait entre ses mains. Il allait enfin pouvoir assouvir sa haine sur un de ces manants qui lui avaient marchandé son élection. Celui-là payerait pour tous ; sa famille serait ruinée et désespérée ; et lui, on le jetterait dans une prison, on le précipiterait du haut de son rêve d'amour sur la paille d'un cachot.

Eh quoi ! Un petit bourgeois avait osé se faire aimer par la nièce d'un Cazalis. Il l'avait emmenée avec lui, et, maintenant, ils couraient tous deux les chemins, faisant l'école buissonnière l'amour. C'était un scandale qu'on devait étaler. Un homme de rien aurait peut-être préféré étouffer l'affaire, cacher le plus paisible la déplorable aventure ; mais un Cazalis, un député, un millionnaire, avait assez d'influence et d'orgueil pour crier tout haut et sans rougir la honte des siens.

Qu'importait l'honneur d'une jeune fille ! Tout le monde pouvait savoir que Blanche de Cazalis avait été la maîtresse de Philippe Cayol, mais personne au moins ne pourrait dire qu'elle était sa femme, qu'elle s'était mésalliée en épousant un pauvre diable sans titre. L'orgueil voulait que l'enfant restât déshonorée et que son déshonneur fût affiché sur les murs de Marseille.

M de Cazalis fit coller dans les carrefours de la ville des placards, par lesquels il promettait une récompense de dix mille francs à celui qui lui amènerait sa nièce et le séducteur, pieds et poings liés. Lorsqu'on perd un chien de race, on le réclame ainsi par la voie des affiches.

Dans les hautes classes, le scandale s'étendait avec plus de violence encore. M. De Cazalis promenait partout sa fureur. Il mettait en oeuvre toutes les influences de ses amis les prêtres et les nobles. Comme tuteur de Blanche, qui était orpheline et dont il gérait la fortune, il activait les recherches de la justice, il préparait le procès criminel. On eût dit qu'il prenait à tâche de donner, au spectacle gratuit qui allait commencer, la plus large publicité possible.

Une des premières mesures prises par lui fut de faire arrêter la mère de Philippe Cayol. Lorsque le procureur du roi se présenta chez elle, la pauvre dame répondit à toutes les questions qu'elle ignorait ce qu'était devenu son fils. Son trouble, ses angoisses, ses craintes de mère, qui la firent balbutier, furent sans doute considérés comme des preuves de complicité. On l'emprisonna, voyant en elle un otage, espérant peut-être que son fils viendrait se rendre pour la délivrer.

À la nouvelle de l'arrestation de sa mère, Marius devint comme fou. Il la savait de santé chancelante, il se l'imaginait avec terreur au fond d'une cellule nue et glaciale ; elle mourrait là, elle y serait torturée par toutes les angoisses de la souffrance et du désespoir.

Marius fut lui-même inquiété pendant un moment. Mais ses réponses fermes et la caution que son patron, l'armateur Martelly, offrit de donner pour lui, le sauvèrent de l'emprisonnement. Il voulait rester libre pour travailler au salut de sa famille.

Peu à peu, son esprit droit vit clairement les faits. Dans le premier moment, il avait été accablé par la culpabilité de Philippe, il n'avait distingué que la faute irréparable de son frère. Et il s'était humilié, songeant à calmer uniquement l'oncle de Blanche, à lui donner toutes les satisfactions possibles. Mais, devant la rigueur de M. De Cazalis, devant le scandale qu'il soulevait, le jeune homme s'était révolté. Il avait vu les fugitifs, il savait que Blanche suivait volontairement Philippe, et il s'indignait d'entendre accuser ce dernier de rapt. Les gros mots marchaient bon train autour de lui : son frère était traité de scélérat, d'infâme, sa mère n'était guère plus épargnée. Il en vint, par esprit de vérité, à défendre les amants, à prendre le parti des coupables contre la justice elle-même. Puis, les plaintes bruyantes de M. De Cazalis l'écoeuraient. Il disait que la vraie douleur est muette, et qu'une affaire dans laquelle l'honneur d'une jeune fille est en jeu, ne se vide pas ainsi en pleine place publique. Et il disait cela non qu'il eût désiré voir son frère échapper au châtiment, mais parce que ses délicatesses étaient froissées de toute cette publicité donnée à la honte d'une enfant. D'ailleurs, il savait à quoi s'en tenir sur la colère de M. De Cazalis : en frappant Philippe, le député frappait le républicain, plus encore que le séducteur.

C'est ainsi que Marius se sentit à son tour pris à la gorge par la colère. On l'insultait dans sa famille, on emprisonnait sa mère, on traquait son frère comme une bête fauve, on traînait ses chères affections dans la boue, on les accusait avec mauvaise foi et passion. Alors, il se releva. Le coupable n'était plus seulement l'amant ambitieux qui fuyait avec une jeune fille riche, le coupable était encore celui qui ameutait Marseille et qui allait user de sa toute puissance pour satisfaire son orgueil. Puisque la justice se chargeait de punir le premier, Marius jura qu'il punirait tôt ou tard le second, et qu'en attendant il entraverait ses projets et tâcherait de balancer ses influences d'homme riche et titré.

Dès ce moment, il déploya une énergie fébrile, il se voua tout entier au salut de son frère et de sa mère. Le malheur était qu'il ne pouvait savoir ce que devenait Philippe. Deux jours après la fuite, il avait reçu une lettre de lui, dans laquelle le fugitif le suppliait de lui envoyer une somme de mille francs, pour subvenir aux besoins du voyage. Cette lettre était datée de Lambesc.

Philippe avait trouvé là une hospitalité de quelques jours chez M. De Girousse, un vieil ami de sa famille. M. De Girousse, fils d'un ancien membre du parlement d'Aix, était né en pleine révolution. Dès son premier souffle, il avait respiré l'air brûlant de 89, et son sang avait toujours gardé un peu de la fièvre révolutionnaire. Il se trouvait mal à l'aise dans son hôtel, situé sur le Cours, à Aix ; la noblesse de cette ville lui semblait avoir un orgueil si démesuré, une inertie si déplorable, qu'il la jugeait sévèrement et préférait vivre loin d'elle. Son esprit droit, son amour de la logique lui avaient fait accepter la marche fatale des temps, et il offrait volontiers la main au peuple, il s'accommodait aux nouvelles tendances de la société moderne. Un instant, il avait rêvé de créer une usine et de quitter son titre de comte pour prendre le titre d'industriel, sentant qu'il n'y a plus aujourd'hui d'autre noblesse que la noblesse du travail et du talent. Aussi, comme il préférait vivre seul, loin de ses égaux, habitait-il pendant la plus grande partie de l'année une propriété qu'il possédait près de la petite ville de Lambesc. C'est là qu'il avait reçu les fugitifs.

Marius fut accablé de la demande de Philippe. Ses économies ne se montaient pas à six cents francs. Il se mit en campagne, et chercha pendant deux jours à emprunter le reste de la somme.

Un matin qu'il se désespérait, il vit entrer Fine chez lui. Il avait confié, la veille, son chagrin à la jeune fille, qu'il rencontrait partout sur ses pas depuis la fuite de Philippe. Elle lui demandait sans cesse des nouvelles de son frère ; elle semblait surtout tenir à savoir si la demoiselle était toujours avec lui.

Fine déposa cinq cents francs sur une table.

« Voilà, dit-elle en rougissant. Vous me rendrez cela plus tard... C'est de l'argent que j'avais mis de côté pour racheter mon frère s'il tombait au sort. »

Marius ne voulait pas accepter.

« Vous me faites perdre du temps, reprit la jeune fille avec une brusquerie charmante. Je retourne vite à mes bouquets. Seulement, si vous le voulez bien, je viendrai tous les matins vous demander des nouvelles. »

Et elle s'enfuit.

Marius envoya les mille francs. Puis, il n'apprit plus rien, il vécut pendant quinze jours dans une ignorance complète des événements. Il savait qu'on traquait Philippe avec acharnement, et c'était tout. D'ailleurs, il ne voulait point croire les versions grotesques ou effrayantes qui couraient dans le public. Il avait bien assez de ses terreurs, sans s'épouvanter des cancans d'une ville. Jamais il n'avait tant souffert. L'anxiété tendait son esprit à le rompre ; le moindre bruit l'effrayait ; il écoutait sans cesse, comme près d'apprendre quelque mauvaise nouvelle. Il sut que Philippe était allé à Toulon et qu'il avait failli y être arrêté. Les fugitifs, disait-on, étaient ensuite revenus à Aix. Là, leurs traces se perdaient. Avaient-ils tenté de passer la frontière ? Étaient-ils restés cachés dans les collines ? On ne savait.

Marius s'inquiétait d'autant plus qu'il négligeait forcément son travail chez l'armateur Martelly. S'il ne s'était pas senti cloué à son bureau par le devoir, il aurait couru au secours de Philippe, et se serait employé, en personne, à son salut. Mais il n'osait quitter une maison où l'on avait besoin de lui. M. Martelly lui témoignait une sympathie toute paternelle. Veuf depuis quelques années, vivant avec une de ses soeurs, âgée de vingt-trois ans, il le considérait comme son fils.

Le lendemain du scandale soulevé par M. De Cazalis, l'armateur avait appelé Marius dans son cabinet.

« Ah ! Mon ami, lui avait-il dit, voilà une bien méchante affaire. Votre frère est perdu. Jamais nous ne serons assez puissants pour le sauver des conséquences terribles de sa folie ! »

M. Martelly appartenait au parti libéral et s'y faisait même remarquer par une âpreté toute méridionale. Il avait eu maille à partir avec M. De Cazalis, il connaissait l'homme. Sa haute probité, son immense fortune le plaçaient au-dessus de toute attaque, mais il avait la fierté de son libéralisme, il mettait une sorte d'orgueil à ne jamais user de sa puissance. Il conseilla à Marius de rester tranquille, d'attendre les événements ; il le seconderait de tout son pouvoir, lorsque la lutte serait engagée.

Marius, que la fièvre brûlait, allait se décider à lui demander un congé, lorsque Fine, un matin, accourut chez lui tout en pleurs.

« Monsieur est arrêté ! S'écria-t-elle en sanglotant. On l'a trouvé, avec la demoiselle dans un bastidon du quartier des Trois-bons-Dieux, à une lieue d'Aix. »

Et, comme Marius, plein de trouble, descendait rapidement pour se faire confirmer la nouvelle, qui était vraie, Fine, encore baignée de larmes, eut un sourire et dit à voix basse :

« Au moins, la demoiselle n'est plus avec lui ! »

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### V -- Où Blanche fait six lieues à pied et voit passer une procession
Blanche et Philippe quittèrent la maison du jardinier Ayasse au crépuscule, vers sept heures et demie. Dans la journée, ils avaient vu des gendarmes sur la route, on leur affirmait qu'ils seraient arrêtés le soir, et la peur les chassait de leur première retraite. Philippe mit une blouse de paysan. Blanche emprunta un costume de fille du peuple à la femme du méger, une robe d'indienne rouge à petits bouquets et un tablier noir, elle se couvrit les seins d'un fichu jaune à carreaux, et posa sur sa coiffe un large chapeau de paille grossière. Le fils de la maison, Victor, un garçon d'une quinzaine d'années, les accompagna pour leur faire gagner, à travers champs, la route d'Aix.

La soirée était tiède, frissonnante. Des souffles chauds s'élevaient de la terre et alanguissaient les haleines fraîches qui venaient par moments de la Méditerranée. Au couchant, traînaient encore des lueurs d'incendie ; le reste du ciel, d'un bleu violâtre, pâlissait peu à peu, et les étoiles s'allumaient une à une dans la nuit, pareilles aux lumières tremblantes d'une ville lointaine.

Les fugitifs marchaient vite, la tête baissée, sans échanger une parole. Ils avaient hâte de se trouver dans le désert des collines. Tant qu'ils traversèrent la banlieue de Marseille, ils rencontrèrent de rares passants, qu'ils regardaient avec méfiance. Puis, la campagne large s'étendit devant eux, ils ne virent plus, de loin en loin, au bord des sentiers, que des pâtres graves et immobiles au milieu de leurs troupeaux.

Et, dans l'ombre, dans le silence attendri de la nuit sereine, ils continuaient à fuir. Des soupirs vagues montaient autour d'eux ; les pierres roulaient sous leurs pieds avec des bruits inquiétants. La campagne endormie s'élargissait toute noire dans la monotonie des ténèbres. Blanche, effrayée, se serrait contre Philippe, hâtant les petits pas de ses pieds pour ne pas rester en arrière ; elle poussait de gros soupirs, elle se rappelait ses paisibles nuits de jeune fille.

Puis vinrent les collines, les gorges profondes qu'il fallut franchir. Autour de Marseille, les routes sont douces et faciles ; mais, en s'enfonçant dans les terres, on rencontre ces arêtes de rochers qui coupent tout le centre de la Provence en vallées étroites et stériles. Des landes incultes, des coteaux pierreux semés de maigres bouquets de thym et de lavande, s'étendaient maintenant devant les fugitifs, dans leur morne désolation. Les sentiers montaient, descendaient le long des collines ; des éclats de roches encombraient les chemins ; sous la sérénité bleuâtre du ciel, on eût dit une mer de cailloux, un océan de pierres frappé d'éternelle immobilité en plein ouragan.

Victor, marchant le premier, sifflait doucement un air provençal, en sautant sur les roches, avec une agilité de chamois ; il avait grandi dans ce désert, il en connaissait les moindres coins perdus. Blanche et Philippe le suivaient péniblement ; le jeune homme portait à moitié la jeune fille, dont les pieds se meurtrissaient aux pierres aiguës du chemin. Elle ne se plaignait pas, et, lorsque son amant interrogeait son visage dans l'ombre transparente, elle lui souriait avec une douceur triste.

Ils venaient de dépasser Septème, quand la jeune fille épuisée se laissa glisser sur le sol. La lune, qui montait lentement dans le ciel, montra son visage pâle, baigné de larmes. Philippe se pencha avec angoisse.

« Tu pleures, s'écria-t-il, tu souffres, ma pauvre enfant bien-aimée !... Ah ! J'ai été lâche, n'est-ce pas, de te garder ainsi avec moi ?

--- Ne dites pas cela, Philippe, répondit Blanche. Je pleure, parce que je suis une malheureuse fille... Voyez, je puis à peine marcher. Nous aurions mieux fait de nous agenouiller devant mon oncle et de le prier à mains jointes. »

Elle fit un effort, elle se releva, et ils continuèrent leur marche au milieu de cette campagne ardente. Ce n'était point l'escapade folle et gaie d'un couple amoureux ; c'était une fuite sombre, pleine d'anxiété, la fuite de deux coupables silencieux et frissonnants.

Ils traversèrent le territoire de Gardanne, ils se heurtèrent pendant près de cinq heures aux obstacles du chemin. Enfin, ils se décidèrent à descendre sur la grande route d'Aix, et là, ils avancèrent plus librement. La poussière les aveuglait.

Quand ils furent en haut de la montée de l'Arc, ils congédièrent Victor. Blanche avait fait six lieues à pied, dans les rochers, en moins de six heures, elle s'assit sur un banc de pierre, à la porte de la ville, et déclara qu'elle ne pouvait aller plus loin. Philippe, qui craignait d'être arrêté, s'il restait à Aix, se mit en quête d'une voiture, il trouva une femme, montée dans un charreton, qui consentit à le prendre avec Blanche, et à les conduire à Lambesc où elle se rendait.

Blanche, malgré les cahots, s'endormit profondément et ne se réveilla qu'à la porte de Lambesc. Ce sommeil avait calmé son sang, elle se sentait plus paisible et plus forte. Les deux amants descendirent. L'aube venait, une aube fraîche et radieuse qui les pénétra d'espérance. Tous les cauchemars de la nuit s'en étaient allés ; les fugitifs avaient oublié les rochers de Septème, et marchaient côte à côte, dans l'herbe humide, ivres de leur jeunesse et de leur amour.

N'ayant pas trouvé M. De Girousse, auquel Philippe avait résolu de demander l'hospitalité, ils allèrent à l'auberge. Ils goûtèrent enfin une journée de paix, dans une chambre retirée, tout à leur passion. Le soir, l'aubergiste, croyant héberger un frère et sa soeur, voulut faire deux lits. Blanche sourit. Elle avait maintenant le courage de ses tendresses.

« Faites un seul lit, dit-elle. Monsieur est mon mari. »

Le lendemain, Philippe alla trouver M. De Girousse, qui était de retour. Il lui conta toute l'histoire et lui demanda conseil.

« Diable ! S'écria le vieux noble, votre cas est grave. Vous savez que vous êtes un manant, mon ami ; il y a cent ans, M. De Cazalis vous aurait pendu pour avoir osé toucher à sa nièce ; aujourd'hui, il ne pourra que vous faire jeter en prison. Croyez qu'il n'y manquera pas.

--- Mais que dois-je faire, maintenant ?

--- Ce que vous devez faire ? Rendre la jeune fille à son oncle et gagner la frontière au plus vite.

--- Vous savez bien que je ne ferai jamais cela.

--- Alors, attendez tranquillement qu'on vous arrête... Je n'ai pas d'autres conseils à vous donner. Voilà ! »

M. De Girousse avait une brusquerie amicale qui cachait le meilleur coeur du monde. Comme Philippe, confus de la sécheresse de son accueil, allait s'éloigner, il le rappela, et lui prenant la main :

« Mon devoir, continua-t-il, avec une légère amertume, serait de vous faire arrêter. J'appartiens à cette noblesse que vous venez d'outrager... Écoutez, je dois avoir de l'autre côté de Lambesc une petite maison inhabitée dont je vais vous remettre la clef. Allez vous cacher là, mais ne me dites pas que vous y allez. Sans cela je vous envoie les gendarmes. »

C'est ainsi que les amants restèrent pendant près de huit jours à Lambesc. Ils y vécurent, retirés, dans une paix que troublaient par instants des épouvantes soudaines. Philippe avait reçu les mille francs de Marius ; Blanche devenait une petite ménagère ; et les amants mangeaient avec délices dans la même assiette.

Cette existence nouvelle semblait un rêve à la jeune fille. Par moments, elle ne savait plus pourquoi elle était la maîtresse de Philippe ; elle se révoltait alors, elle aurait voulu retourner chez son oncle ; mais elle n'osait dire cela tout haut.

On était alors dans l'octave de la Fête-Dieu. Une après-midi, comme Blanche se mettait à la fenêtre, elle vit passer une procession. Elle s'agenouilla et joignit les mains. Elle crut se voir, en robe blanche, parmi les chanteuses, et son coeur se déchira.

Le soir même, Philippe reçut un billet anonyme. On l'avertissait qu'il devait être arrêté le lendemain. Il crut reconnaître l'écriture de M. De Girousse. La fuite recommença, plus rude et plus douloureuse.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### VI -- La chasse aux amours
Alors, ce fut une vraie déroute, une course sans trêve ni repos, une épouvante de toutes les minutes. Poussés à droite et à gauche par leur effroi, croyant sans cesse entendre derrière eux des galops de chevaux, passant les nuits à courir les grands chemins et les jours à trembler dans de sales chambres d'auberge, les fugitifs traversèrent à plusieurs reprises la Provence, allant devant eux et revenant sur leurs pas, ne sachant où trouver une retraite inconnue, perdue au fond de quelque désert.

En quittant Lambesc, par une terrible nuit de mistral, ils montèrent vers Avignon. Ils avaient loué une petite charrette ; le vent aveuglait le cheval. Blanche frissonnait dans sa misérable robe d'indienne. Pour comble de malheur, ils crurent voir de loin, à une porte de la ville, des gendarmes qui regardaient les passants au visage. Effrayés, ils retroussèrent chemin, ils revinrent à Lambesc qu'ils ne firent que traverser.

Arrivés à Aix, ils n'osèrent y rester, ils résolurent de gagner la frontière à tout prix. Là, ils se procureraient un passeport, ils se mettraient en sûreté. Philippe, qui connaissait un pharmacien à Toulon, décida qu'ils passeraient par cette ville. Il espérait que son ami pourrait lui faciliter la fuite.

Le pharmacien, un gros garçon réjoui qui se nommait Jourdan, les reçut à merveille. Il les cacha dans sa propre chambre et leur dit qu'il allait sur-le-champ tâcher de leur procurer un passeport.

Jourdan était sorti, lorsque deux gendarmes se présentèrent.

Blanche faillit s'évanouir. Pâle, assise dans un coin, elle retenait ses sanglots. Philippe, d'une voix étranglée, demanda aux gendarmes ce qu'ils désiraient.

« Êtes-vous le sieur Jourdan ? interrogea l'un d'eux avec une rudesse de mauvais augure.

--- Non, répondit le jeune homme. M. Jourdan est sorti, il va rentrer.

--- Bien », dit sèchement le gendarme.

Et il s'assit pesamment. Les deux pauvres amoureux n'osaient se regarder ; ils défaillaient, en présence de ces hommes qui venaient sans doute les chercher. Leur supplice dura une grande demi-heure. Enfin, Jourdan rentra. Il pâlit en apercevant les gendarmes, et répondit à leur question avec un trouble inexprimable.

« Veuillez nous suivre, lui dit l'un de ces hommes.

--- Mais pourquoi ? demanda-t-il. Qu'ai-je fait ?

--- On vous accuse d'avoir triché au jeu, hier soir, dans un cercle. Vous vous expliquerez chez le juge d'instruction. »

Un frisson secoua Jourdan. Il demeura comme foudroyé, et suivit, avec la docilité d'un enfant, les gendarmes qui se retirèrent sans même voir l'épouvante de Blanche et de Philippe. L'histoire de Jourdan, en ce temps-là, fit grand bruit dans Toulon. Mais personne ne connut le drame intime et poignant qui s'était passé chez le pharmacien, le jour de son arrestation.

Ce drame découragea Philippe. Il comprit qu'il était trop faible pour échapper à la police qui le traquait. Puis, maintenant, il n'espérait plus se procurer un passeport, il ne pouvait franchir la frontière. D'ailleurs, il voyait bien que Blanche commençait à se lasser. Il résolut donc de se rapprocher de Marseille et d'attendre, dans les environs de cette ville, que la colère de M. De Cazalis se fût un peu apaisée. Comme tous ceux qui n'ont plus d'espérance, il se sentait par moments des espoirs ridicules de pardon et de bonheur.

Philippe avait à Aix un parent nommé Isnard, qui tenait une boutique de mercerie. Les fugitifs, ne sachant plus à quelle porte frapper, revinrent à Aix, pour demander à Isnard la clef d'un de ses bastidons. La fatalité les poursuivait : ils ne trouvèrent pas le mercier chez lui et furent obligés d'aller se cacher dans une vieille maison du Cours Sextius, chez une cousine du méger de M. De Girousse. Cette femme ne voulait pas les recevoir, craignant qu'on ne lui fît plus tard un crime de son hospitalité. Elle ne céda que devant les promesses de Philippe, qui lui jura de faire exempter son fils du service militaire. Le jeune homme était sans doute dans une heure d'espérance ; il se voyait déjà le neveu d'un député et usait largement de la toute-puissance de son oncle.

Le soir, Isnard vint trouver les amants et leur remit la clef d'un bastidon qu'il avait dans la plaine de Puyricard. Il en possédait deux autres, l'un au Tholonet, l'autre au quartier des Trois-bons-Dieux. Les clefs de ceux-là étaient cachées sous certaines grosses pierres, qu'il leur désigna. Il leur conseilla de ne pas dormir deux nuits de suite sous le même toit et leur promit de faire tous ses efforts pour dépister la police.

Les amants partirent et prirent le chemin qui passe le long de l'hôpital. Le bastidon d'Isnard était situé à droite de Puyricard, entre le village et le chemin de Venelles. C'était une de ces laides petites bâtisses, faites de chaux et de pierres sèches, égayées par des tuiles rouges, il n'y avait qu'une pièce, une sorte d'écurie sale ; des débris de paille traînaient à terre et de grandes toiles d'araignée pendaient du plafond.

Les amants avaient heureusement une couverture. Ils amassèrent les débris de paille dans un coin et étendirent la couverture sur le tas. Ils couchèrent là, au milieu des âcres exhalaisons de l'humidité.

Le lendemain, ils passèrent la journée dans un trou du torrent desséché de la Touloubre. Puis, vers le soir, ils rejoignirent le chemin de Venelles, firent un détour pour éviter de passer dans Aix, et gagnèrent le Tholonet. Ils arrivèrent à onze heures au bastidon que le mercier possédait en dessous de l'oratoire des jésuites.

La maison était plus convenable. Il y avait deux pièces une cuisine et une salle à manger dans laquelle se trouvait un lit de sangle ; les murs étaient couverts de caricatures coupées dans le Charivari, et des liasses d'oignons pendaient des poutres blanchies à la chaux. Les deux amants purent se croire dans un palais.

Au réveil, la peur les prit de nouveau ; ils gravirent la colline et restèrent jusqu'à la nuit dans les gorges des Infernets. À cette époque, les précipices de Jaumegarde gardaient encore toute leur sinistre horreur ; le canal Zola n'avait point troué la montagne, et les promeneurs ne s'aventuraient guère dans cet entonnoir funèbre de rochers rougeâtres. Blanche et Philippe goûtèrent une paix profonde au fond de ce désert, ils se reposèrent longtemps près d'une fontaine qui coule, claire et chantante, d'un bloc de pierres gigantesques.

Avec la nuit revint le cruel souci du coucher, Blanche avait peine à marcher encore, ses pieds meurtris saignaient sur les cailloux pointus et tranchants. Philippe comprit qu'il ne pouvait la conduire plus loin. Il la soutint, et lentement ils montèrent sur le plateau qui domine les Infernets. Là, s'étendent des landes incultes, de vastes champs de cailloux, des terrains vagues creusés de loin en loin par des carrières abandonnées. Rien n'est si étrangement sauvage que ce large paysage aux horizons pelés, tachés çà et là d'une verdure basse et noire ; les rocs, pareils à des membres tordus, percent la terre maigre ; la plaine, comme bossue, semble avoir été frappée de mort, au milieu des convulsions d'une effroyable agonie.

Philippe espérait trouver un trou, une caverne. Il eut la bonne fortune de rencontrer un poste, une de ces logettes dans lesquelles les chasseurs se cachent pour attendre les oiseaux de passage. Il enfonça la porte sans aucun scrupule, il fit asseoir Blanche sur un petit banc qu'il sentit sous sa main. Puis, il alla arracher une grande quantité de thym ; le plateau est couvert de cette humble plante grise dont la senteur âpre monte de toutes les collines de la Provence. Il porta le thym dans le poste, où il l'étala en une sorte de paillasse, sur laquelle il étendit la couverture. Le lit était fait. Et les deux amants, sur cette couche misérable, se donnèrent le baiser du soir. Ah ! Que ce baiser contenait de souffrance douce et de volupté amères s'embrassaient avec toutes les fougues de la passion et toutes les colères du désespoir.

L'amour de Philippe était devenu de la rage. Sans cesse obligé de fuir, menacé dans ses rêves de richesse, sous le coup d'un châtiment implacable, le jeune homme se révoltait et apaisait ses révoltes en pressant Blanche entre ses bras, à la briser. Cette enfant, qui s'abandonnait, était pour lui une vengeance ; il la possédait en maître irrité, il la pliait sous ses baisers, se hâtant de satisfaire son coeur tandis qu'il était libre encore. Son orgueil grandissait dans une jouissance infinie. Lui, le fils du peuple, il tenait enfin, sur sa poitrine, une fille de ces hommes puissants et fiers dont les équipages lui avaient parfois jeté de la boue à la face. Et il se rappelait les légendes du pays, les vexations des nobles, le martyre du peuple, toutes les lâchetés de ses pères devant les caprices cruels de la noblesse. Alors il étouffait Blanche d'une caresse plus rude. Il avait fini par goûter une joie amère à la faire courir dans les pierres des chemins. L'angoisse et la fatigue de sa maîtresse la lui rendaient plus chère et plus désirable. Il l'aurait moins aimée dans un salon, en pleine paix. Le soir, lorsque brisée de fatigue, elle tombait à son côté, il l'aimait furieusement.

Les amants avaient passé une nuit folle, dans la saleté du bastidon de Puyricard. Ils étaient là, couchés sur la paille, au milieu des toiles d'araignée, séparés du monde. Autour d'eux, tombait le grand silence des cieux endormis. Ils pouvaient s'aimer en liberté, ils ne tremblaient plus, ils étaient tout à leur amour. Lui n'aurait pas donné sa couche de paille pour un lit royal ; il se disait, avec des transports d'orgueil, qu'il tenait dans une écurie une descendante des Cazalis. Et le lendemain et les jours suivants, quelle jouissance poignante de traîner l'enfant à sa suite, au fond des déserts de Jaumegarde l'emportait avec des délicatesses de père et des violences de bête fauve.

Philippe ne put dormir dans le poste, l'odeur forte du thym, sur lequel il était couché, le rendit comme fou. Il rêva tout éveillé que M. De Cazalis le recevait avec tendresse et qu'on le nommait député en remplacement de son oncle. Par moments, il entendait les soupirs douloureux de Blanche qui sommeillait à son côté, fiévreuse et agitée.

La jeune fille en était arrivée à considérer sa fuite comme un cauchemar plein de plaisirs cuisants. Elle restait, durant le jour, hébétée par la fatigue, elle souriait tristement, elle ne se plaignait jamais. Son inexpérience lui avait fait accepter le départ, et son caractère faible l'empêchait de demander le retour. Elle appartenait corps et âme à cet homme qui l'emportait dans ses bras ; elle eût voulu simplement ne plus tant marcher, elle continuait à croire que son oncle la marierait lorsqu'il serait moins irrité.

Dès le lever du soleil, les fugitifs quittèrent leur couche de thym. Leurs vêtements commençaient à se déchirer terriblement, et ils avaient aux pieds des souliers percés. Dans les fraîcheurs du matin, au milieu des parfums sauvages de cette solitude, ils oublièrent pour une heure leur misère, ils déclarèrent en riant qu'ils avaient une faim atroce.

Alors, Philippe fit rentrer Blanche dans le poste et courut au Tholonet chercher des provisions. Il lui fallut une grande demi-heure. Quand il revint, il trouva la jeune fille effrayée : elle affirmait qu'elle avait vu passer des loups.

La table fut mise sur une large dalle. On eut dit un couple de bohémiens amoureux déjeunant en plein air. Après le déjeuner, ils gagnèrent le centre du plateau, qu'ils ne quittèrent pas de la journée. Ils y goûtèrent peut-être les heures les plus heureuses de leurs amours.

Mais, quand vint le crépuscule, la peur les prit, ils ne voulurent point passer une seconde nuit dans cette solitude. L'air tiède et pur de la colline leur avait donné des espérances, des pensées plus douces.

« Tu es lasse, ma pauvre enfant ? demanda Philippe.

--- Oh ! Oui, répondit-elle.

--- Écoute, nous allons faire une dernière course. Gagnons le bastidon qu'Isnard possède au quartier des Trois-bons-Dieux, et restons là jusqu'à ce que ton oncle nous pardonne ou jusqu'à ce qu'il me fasse arrêter.

--- Mon oncle pardonnera.

--- Je n'ose te croire... En tout cas, je ne veux plus fuir, tu as besoin de repos. Viens, nous marcherons doucement. »

Ils traversèrent le plateau, s'éloignant des Infernets, laissant à droite le château de Saint-Marc, qu'ils voyaient sur la hauteur. Au bout d'une heure, ils étaient arrivés.

Le bastidon d'Isnard se trouvait situé sur le coteau qui s'étend à gauche de la route de Vauvenargues, lorsqu'on a dépassé le Vallon de Repentance. C'était une petite maison à un étage, en bas, il y avait une pièce, dans laquelle étaient une table boiteuse et trois chaises dépaillées. On montait par une échelle à la chambre du haut, sorte de grenier entièrement nu, où les amants trouvèrent pour tout meuble un mauvais matelas posé sur un tas de foin. Isnard avait charitablement mis un drap de lit au pied du matelas.

L'intention de Philippe était d'aller le lendemain à Aix et de se renseigner sur les dispositions de M. De Cazalis à son égard. Il comprenait qu'il ne pouvait se cacher plus longtemps. Il se coucha, presque paisible, calmé par les bonnes paroles de Blanche qui jugeait les événements avec ses espoirs de jeune fille.

Il y avait vingt jours que les fugitifs couraient les champs. Depuis vingt jours, la gendarmerie battait le pays, les suivant à la piste, faisant parfois fausse route, remise chaque fois dans le bon chemin par quelque circonstance légère. La colère de M. De Cazalis s'était accrue devant toutes ces lenteurs ; son orgueil s'irritait à chaque nouvel obstacle. À Lambesc, les gendarmes s'étaient présentés quelques heures trop tard ; à Toulon, le passage des fugitifs avait seulement été signalé le lendemain de leur retour à Aix ; partout ils s'échappaient comme par miracle. Le député finissait par accuser la police de mauvaise volonté.

On lui affirma enfin que les amants se trouvaient dans les environs d'Aix, et qu'ils allaient être arrêtés. Il accourut à Aix, il voulut assister aux recherches.

La femme du cours Sextius, qui les avait hébergés pendant quelques heures, fut prise de terreur. Pour ne pas être accusée de complicité, elle conta tout, elle dit qu'ils devaient être cachés dans un des bastidons d'Isnard.

Isnard, interrogé, nia tranquillement. Il déclara qu'il n'avait pas vu son parent depuis plusieurs mois. Ceci se passait à l'heure même où Philippe et Blanche entraient dans le bastidon du quartier des Trois-bons-Dieux. Le mercier ne put avertir les amants pendant la nuit. Le lendemain, à cinq heures, un commissaire de police frappait à sa porte et lui annonçait qu'une perquisition allait être faite chez lui et dans ses trois propriétés.

M. De Cazalis resta à Aix, déclarant qu'il craignait de tuer le séducteur de sa nièce, si jamais il se rencontrait face à face avec lui. Les agents qui s'étaient chargés de visiter le bastidon de Puyricard, trouvèrent le nid vide. Isnard offrit obligeamment de conduire deux gendarmes à sa campagne du Tholonet, se doutant qu'il ferait une promenade inutile. Le commissaire de police, accompagné également de deux gendarmes, se dirigea vers les Trois-bons-Dieux. Il avait emmené un serrurier avec lui, Isnard ayant répondu vaguement que la clef de la maison était cachée sous une pierre, à droite de la porte.

Il était environ six heures, lorsque le commissaire arriva devant la campagne. Toutes les ouvertures étaient closes, aucun bruit ne venait de l'intérieur. Il s'avança et, d'une voix haute, frappant du poing le bois de la porte :

« Au nom de la loi, ouvrez ! » cria-t-il.

L'écho seul répondit. Rien ne bougea. Au bout de quelques minutes, se tournant vers le serrurier :

« Crochetez la porte », reprit le commissaire.

Le serrurier se mit à l'oeuvre. On entendit dans le silence le grincement du fer. Alors, le volet d'une fenêtre s'ouvrit violemment, et, au milieu des clartés blondes du soleil levant le cou et les bras nus, apparut Philippe Cayol, dédaigneux et irrité.

« Que voulez-vous ? » dit-il, en s'accoudant sur l'appui de la fenêtre.

Au premier coup frappé par le commissaire, les amants s'étaient réveillés. Assis tous deux sur le matelas, dans les frissons du réveil, ils avaient écouté avec anxiété le bruit des voix.

Le cri : « Au nom de la loi ! », ce cri qui retentit terrible aux oreilles des coupables avait frappé le jeune homme en pleine poitrine. Il s'était levé, frémissant, éperdu, ne sachant que faire. La jeune fille, accroupie, enveloppée dans le drap, les yeux encore gros de sommeil, pleurait de honte et de désespoir.

Philippe comprenait que tout était fini et qu'il n'avait plus qu'à se rendre. Et une sourde révolte montait en lui. Ainsi ses rêves étaient morts, il ne serait jamais le mari de Blanche, il avait enlevé une héritière pour être jeté en prison : au dénouement, au lieu de l'heureuse existence qu'il avait rêvée, il trouvait un cachot. Alors une pensée de lâcheté lui vint : il songeait à laisser là sa maîtresse et à s'enfuir du côté de Vauvenargues, dans les gorges de Sainte-Victoire ; peut-être pourrait-il s'échapper par une fenêtre donnant sur le derrière du bastidon. Il se pencha vers Blanche, et, en balbutiant, à voix basse, il lui dit son projet. La jeune fille que les sanglots étouffaient, ne l'entendit pas, ne le comprit pas. Il vit avec angoisse qu'elle n'était pas en état de protéger sa fuite.

À ce moment, il entendit le bruit sec des crochets que le serrurier introduisait dans la serrure. Le drame poignant qui venait de se passer dans cette chambre nue, avait duré au plus une minute.

Il se sentit perdu, et son orgueil irrité lui rendit le courage. S'il avait eu des armes, il se serait défendu. Puis, il se dit qu'il n'était point un ravisseur, que Blanche l'avait suivi volontairement, et qu'après tout la honte n'était pas pour lui. C'est alors qu'il poussa le volet avec colère, demandant ce qu'on lui voulait.

« Ouvrez-nous la porte, commanda le commissaire. Nous vous dirons ensuite ce que nous désirons. »

Philippe descendit et ouvrit la porte.

« Êtes-vous le sieur Philippe Cayol ? reprit le commissaire.

--- Oui, répondit le jeune homme avec force.

--- Alors, je vous arrête comme coupable de rapt. Vous avez enlevé une jeune fille de moins de seize ans, qui doit être cachée avec vous. »

Philippe eut un sourire.

« Mlle Blanche de Cazalis est en haut, dit-il, elle pourra déclarer s'il y a eu violence de ma part. Je ne sais ce que vous voulez dire en parlant de rapt. Je devais, aujourd'hui même, aller me jeter aux genoux de M. De Cazalis et lui demander la main de sa nièce. »

Blanche, pâle et frissonnante, venait de descendre l'échelle. Elle s'était habillée à la hâte.

« Mademoiselle, lui dit le commissaire, j'ai ordre de vous ramener auprès de votre oncle qui vous attend à Aix. Il est dans les larmes.

--- J'ai un grand chagrin d'avoir mécontenté mon oncle, répondit Blanche avec une certaine fermeté. Mais il ne faut point accuser M. Cayol, que j'ai suivi de mon plein gré. »

Et, se tournant vers le jeune homme, émue, près de sangloter encore :

« Espérez, Philippe, continua-t-elle, je vous aime et je supplierai mon oncle d'être bon pour nous. Notre séparation ne durera que quelques jours. »

Philippe la regardait d'un air triste, secouant la tête.

« Vous êtes une enfant peureuse et faible », répondit-il lentement.

Puis, il ajouta d'un ton âpre :

« Souvenez-vous seulement que vous m'appartenez... Si vous m'abandonnez, à chaque heure de votre vie vous me trouverez en vous, vous sentirez toujours sur vos lèvres la brûlure de mes baisers, et ce sera là votre châtiment. »

Elle pleurait.

« Aimez-moi bien, comme je vous aime moi-même », reprit-il d'une voix plus douce.

Le commissaire fit monter Blanche dans une voiture qu'il avait envoyé chercher, et la reconduisit à Aix, tandis que deux agents emmenaient Philippe et allaient l'écrouer dans la prison de cette ville.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### VII -- Où Blanche suit l'exemple de saint Pierre
La nouvelle de l'arrestation n'arriva à Marseille que le lendemain. Ce fut un véritable événement. On avait vu, dans l'après-midi, M. De Cazalis passer en voiture avec sa nièce sur la Cannebière. Les bavardages allaient leur train ; chacun parlait de l'attitude triomphante du député, de l'embarras et de la rougeur de Blanche. M. De Cazalis était homme à promener la jeune fille dans tout Marseille pour faire savoir au peuple que l'enfant était rentré en son pouvoir et que sa race ne se mésallierait pas.

Marius, prévenu par Fine, courut la ville pendant la journée entière. La voix publique lui confirma la nouvelle ; il put saisir au passage tous les détails de l'arrestation. Le fait, en quelques heures, était devenu légendaire, et les boutiquiers, les oisifs des carrefours le racontaient comme une histoire merveilleuse qui se serait passée cent ans auparavant. Le jeune homme, las d'entendre ces contes à dormir debout, se rendit à son bureau, la tête brisée, ne sachant quoi se décider.

Par malheur, M. Martelly devait rester absent jusqu'au lendemain soir. Marius sentait le besoin d'agir au plus tôt, il aurait voulu tenter sur-le-champ quelque démarche qui le rassurât sur le sort de son frère. Ses craintes du premier instant s'étaient d'ailleurs un peu calmées. Il avait réfléchi qu'après tout son frère ne pouvait être accusé d'enlèvement, et que Blanche serait toujours là pour le défendre. Il en vint à croire naïvement qu'il devait se rendre chez M. De Cazalis pour lui demander, au nom de son frère la main de sa nièce.

Le lendemain matin, il s'habilla tout de noir, et il descendait lorsque Fine se présenta comme à son ordinaire. La pauvre fille devint toute pâle, lorsque Marius lui eut fait connaître le motif de sa sortie.

« Me permettez-vous de vous accompagner ? demanda-t-elle d'une voix suppliante. J'attendrai en bas la réponse de la demoiselle et de son oncle. »

Elle suivit Marius. Arrivé au cours Bonaparte, le jeune homme entra d'un pas ferme dans la maison du député, et se fit annoncer.

La colère aveugle de M. De Cazalis était tombée. Il tenait sa vengeance. Il allait pouvoir prouver sa toute-puissance en écrasant un de ces républicains qu'il détestait. Maintenant, il ne désirait plus que goûter la joie cruelle de jouer avec sa proie. Aussi donna-t-il l'ordre d'introduire M. Marius Cayol. Il s'attendait à des larmes, à des supplications ardentes.

Le jeune homme le trouva au milieu d'un grand salon, debout, l'air hautain. Il s'avança vers lui, et, sans lui laisser le temps de parler, d'une voix calme et polie :

« Monsieur, lui dit-il, j'ai l'honneur de vous demander, au nom de mon frère, M. Philippe Cayol, la main de Mlle Blanche de Cazalis, votre nièce. » Le député fut littéralement foudroyé. Il ne put se fâcher, tant la demande de Marius lui parut d'une extravagance grotesque. Se reculant, regardant le jeune homme en face, riant avec dédain :

« Vous êtes fou, monsieur, répondit-il. Je sais que vous êtes un garçon laborieux et honnête, et c'est pour cela que je ne vous fais pas jeter à la porte... Votre frère est un scélérat, un coquin qui sera puni comme il le mérite... Que voulez-vous de moi ? »

Marius, en entendant insulter son frère, avait eu une forte envie de tomber à coups de poing, comme un vilain, sur le noble personnage. Il se retint et continua d'une voix que l'émotion commençait à faire trembler :

« Je vous l'ai dit, monsieur, je viens ici pour offrir à Mlle de Cazalis la seule réparation possible, le mariage. Ainsi sera lavée injure qui lui a été faite.

--- Nous sommes au-dessus de l'injure, cria le député avec mépris. La honte pour une Cazalis n'est pas d'avoir été la maîtresse d'un Philippe Cayol, la honte pour elle serait de s'allier à des gens tels que vous.

--- Les gens tels que nous ont d'autres croyances en matière d'honneur... D'ailleurs, je n'insiste pas : le devoir seul me dictait l'offre de réparation que vous refusez... Permettez-moi seulement d'ajouter que votre nièce accepterait sans doute cette offre, si j'avais l'honneur de m'adresser à elle.

--- Vous croyez ? » dit M. De Cazalis d'un ton railleur.

Il sonna et donna l'ordre de faire descendre sa nièce sur-le-champ. Blanche entra, pâle, les yeux rougis, comme brisée par des émotions trop fortes. En apercevant Marius, elle frissonna.

« Mademoiselle, lui dit froidement son oncle, voici monsieur qui demande votre main au nom de l'infâme que je ne veux pas nommer devant vous... Dites à monsieur ce que vous me disiez hier. »

Blanche chancelait. Elle n'osa pas regarder Marius. Les yeux fixés sur son oncle, toute tremblante, d'une voix hésitante et faible :

« Je vous disais, murmura-t-elle, que j'avais été enlevée par la violence, et que je ferai tous mes efforts pour qu'on punisse l'attentat odieux dont j'ai été la victime. »

Ces paroles furent récitées comme une leçon apprise. À l'exemple de saint Pierre, Blanche reniait son Dieu.

M. De Cazalis n'avait pas perdu son temps. Dès que sa nièce fut en son pouvoir, il pesa sur elle de tout son entêtement et de tout son orgueil. Elle seule pouvait lui faire gagner la partie. Il fallait qu'elle mentît, qu'elle étouffât les révoltes de son coeur, qu'elle fût entre ses mains un instrument complaisant et passif.

Pendant quatre heures, il la tint sous ses paroles froides et aiguës. Il ne commit pas la maladresse de s'emporter. Il parla avec une hauteur écrasante, rappelant l'ancienneté de sa race, étalant sa puissance et sa fortune. Habilement, il fit d'un côté le tableau d'une mésalliance ridicule et vulgaire, puis montra de l'autre les joies nobles d'un riche et grand mariage. Il attaqua la jeune fille par la vanité, il la fatigua, la brisa, l'hébéta, la rendit telle qu'il la voulait, souple et inerte.

Au sortir de ce long entretien, de ce long martyre, Blanche était vaincue. Peut-être, sous les paroles accablantes de son oncle, son sang de patricienne s'était-il enfin révolté au souvenir des caresses brutales de Philippe ; peut-être ses rêveries d'enfant s'étaient-elles éveillées, en entendant parler de toilettes luxueuses, d'honneurs de toutes sortes, de délicatesses mondaines. D'ailleurs, elle avait la tête trop malade, le coeur trop lâche pour résister à cette volonté terrible. Chaque phrase de M. De Cazalis la frappait, l'écrasait, mettait en elle une anxiété douloureuse. Elle ne se sentait plus la puissance de vouloir. Elle avait aimé et suivi Philippe par faiblesse ; maintenant, elle allait se tourner contre lui également par faiblesse : c'était toujours la même âme timide. Elle accepta tout, elle promit tout. Elle avait hâte d'échapper au poids étouffant dont les discours de son oncle l'écrasaient.

Lorsque Marius l'entendit faire son étrange déclaration, il demeura stupide, épouvanté. Il se rappelait l'attitude de la jeune fille chez le jardinier Ayasse, il la revoyait pendue au cou de Philippe, toute pâmée, confiante et amoureuse.

« Ah ! Mademoiselle, s'écria-t-il avec amertume, l'attentat odieux dont vous avez été la victime paraissait vous indigner moins, le jour où vous m'avez prié à mains jointes d'implorer le pardon et le consentement de votre oncle... Avez-vous songé que votre mensonge causera la perte de l'homme que vous aimez peut-être encore et qui est votre époux ? » Blanche, raidie, les lèvres serrées, regardait vaguement en face d'elle.

« Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit-elle en balbutiant. Je ne fais pas de mensonge... J'ai cédé à la force... Cet homme m'a outragée, et mon oncle vengera l'honneur de notre famille. »

Marius s'était redressé. Une colère généreuse avait grandi sa petite taille, et sa face maigre était devenue belle de justice et de vérité. Il regarda autour de lui, il fit un geste méprisant.

« Et je suis chez les Cazalis, dit-il lentement, je suis chez les descendants de cette famille illustre dont la Provence s'honore... Je ne savais point que le mensonge habitât dans cette demeure, je ne m'attendais pas à trouver logées ici la calomnie et la lâcheté... Oh ! Vous m'entendrez jusqu'au bout. Je veux jeter ma dignité de laquais à la face indigne de mes maîtres. » Puis, se tournant vers le député, désignant Blanche qui tremblait :

« Cette enfant est innocente, continua-t-il, je lui pardonne sa faiblesse... Mais vous, monsieur, vous êtes un habile homme, vous sauvegardez l'honneur des filles en faisant d'elles des menteuses et des coeurs lâches... Si maintenant vous m'offriez pour mon frère la main de Mlle Blanche de Cazalis, je refuserais, car je n'ai jamais menti, je n'ai jamais commis une méchante action, et je rougirais de m'allier à des gens tels que vous. »

M. De Cazalis plia sous l'emportement du jeune homme. Dès la première insulte, il avait appelé un grand diable de domestique qui se tenait debout sur le seuil de la porte. Comme il lui faisait signe de jeter Marius dehors, celui-ci reprit avec un éclat terrible :

« Je vous jure que je crie à l'assassin, si cet homme fait un pas... Laissez-moi passer... Un jour, monsieur, je pourrai peut-être vous cracher au visage, devant tous, les vérités que je viens de vous dire dans ce salon. »

Et il s'en alla, d'un pas lent et ferme. Il ne voyait plus la culpabilité de Philippe, son frère devenait pour lui une victime qu'il voulait sauver et venger à tout prix. Dans ce caractère droit, le moindre mensonge, la moindre injustice amenaient une tempête. Déjà le scandale que M. De Cazalis avait soulevé, lors de la fuite lui avait fait prendre la défense des fugitifs, maintenant que Blanche mentait et que le député se servait de la calomnie, il aurait voulu être tout-puissant pour crier la vérité en pleine rue.

Il trouva sur le trottoir Fine que l'inquiétude dévorait.

« Eh bien ? lui demanda la jeune fille, dès qu'elle l'aperçut.

--- Eh bien ! répondit-il, ces gens sont de misérables menteurs et des fous orgueilleux. »

Fine respira longuement. Un flot de sang monta à ses joues.

« Alors, reprit-elle, M. Philippe n'épouse pas la demoiselle ?

--- La demoiselle, dit Marius en souriant amèrement, prétend que Philippe est un scélérat qui l'a enlevée avec violence... Mon frère est perdu. »

Fine ne comprit pas. Elle baissa la tête, se demandant comment la demoiselle pouvait traiter son amant de scélérat. Et elle songeait qu'elle eût été bien heureuse d'être enlevée par Philippe même avec violence. La colère de Marius l'enchantait : le mariage était manqué.

« Votre frère est perdu, murmura-t-elle avec une câlinerie tendre, oh ! Je le sauverai, nous le sauverons ! »

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### VIII -- Le pot de fer et le pot de terre
Lorsque, le soir, Marius raconta à M. Martelly l'entrevue qu'il avait eue avec M. De Cazalis, l'armateur lui dit en hochant la tête :

« Je ne sais quel conseil vous donner, mon ami. Je n'ose vous désespérer ; mais vous serez vaincu, n'en doutez pas. Votre devoir est d'engager la lutte, et je vous seconderai de mon mieux. Avouons pourtant entre nous que nous sommes faibles et désarmés, en face d'un adversaire qui a pour lui le clergé et la noblesse. Marseille et Aix n'aiment guère la monarchie de Juillet, et ces deux villes sont toutes dévouées à un député de l'opposition qui fait une guerre terrible à M. Thiers. Elles aideront M. De Cazalis dans sa vengeance ; je parle des gros bonnets, le peuple nous servirait, s'il pouvait servir quelqu'un. Le mieux serait de gagner à notre cause un membre influent du clergé. Ne connaissez-vous pas quelque prêtre en faveur auprès de notre évêque ? »

Marius répondit qu'il connaissait l'abbé Chastanier, un pauvre vieux bonhomme, qui ne devait avoir aucun pouvoir.

« N'importe, allez le voir, répondit l'armateur. La bourgeoisie ne peut nous être utile ; la noblesse nous jetterait honteusement à la porte, si nous allions quêter chez elle des recommandations. Reste l'Église. C'est là qu'il nous faut frapper. Mettez-vous en campagne, je travaillerai de mon côté. » Marius, dès le lendemain, se rendit à Saint-Victor. L'abbé Chastanier le reçut avec une sorte d'embarras peureux.

« Ne me demandez rien, s'écria-t-il dès les premiers mots du jeune homme. On a su que je m'étais déjà occupé de cette affaire, et j'ai reçu de graves reproches... Je vous l'ai dit, je ne suis qu'un pauvre homme, je ne puis que prier Dieu. »

L'attitude humble du vieillard toucha Marius. Il allait s'éloigner, lorsque le prêtre le retint et lui dit à voix basse :

« Écoutez, il y a ici un homme, l'abbé Donadéi, qui pourrait vous être utile. On prétend qu'il est au mieux avec Monseigneur. C'est un prêtre étranger, un Italien, je crois, qui a su se faire aimer de tout le monde en quelques mois... »

L'abbé Chastanier s'arrêta, hésitant, semblant s'interroger lui-même. Le digne homme songeait qu'il allait se compromettre terriblement, mais il ne pouvait résister à la joie de rendre un service.

« Voulez-vous que je vous accompagne chez lui ? » demanda-t-il brusquement.

Marius, qui avait remarqué sa courte hésitation, essaya de refuser ; mais le vieillard tint bon, il ne songeait plus à sa tranquillité personnelle, il songeait à contenter son coeur.

« Venez, reprit-il, l'abbé Donadéi demeure à deux pas, sur le boulevard de la Corderie. »

Après quelques minutes de marche, l'abbé Chastanier s'arrêta devant une petite maison à un étage, une de ces maisons closes et discrètes qui ont de vagues senteurs de confessionnal.

« C'est ici », dit-il à Marius.

Une vieille servante vint leur ouvrir et les introduisit dans un étroit cabinet, aux tentures sombres, qui ressemblait à un boudoir austère.

L'abbé Donadéi les reçut avec une aisance souple. Son visage pâle, d'une finesse où perçait la ruse, n'exprima pas le moindre étonnement. Il approcha des sièges d'un geste câlin, demi-courbé, demi-souriant, faisant les honneurs de son bureau, comme une femme ferait les honneurs de son salon.

Il portait une longue robe noire, lâche à la taille. Il avait des mines coquettes dans ce costume sévère ; ses mains blanches et délicates sortaient toutes petites des larges manches, et son visage rasé gardait une fraîcheur tendre au milieu des boucles châtaines de ses cheveux. Il pouvait avoir trente ans environ.

Quand il se fut assis dans un fauteuil, il écouta, avec une gravité souriante, les paroles de Marius. Il lui fit répéter les détails scabreux de la fuite de Philippe et de Blanche ; cette histoire paraissait l'intéresser infiniment.

L'abbé Donadéi était né à Rome. Il avait un oncle cardinal. Un beau jour, son oncle l'avait envoyé brusquement en France, sans qu'on ait jamais bien su pourquoi. À son arrivée, le bel abbé s'était vu forcé d'entrer au petit séminaire d'Aix comme professeur de langues vivantes. Une position si infime l'humilia à tel point, qu'il en tomba malade.

Le cardinal s'émut et recommanda son neveu à l'évêque de Marseille. Dès lors, l'ambition satisfaite guérit Donadéi. Il entra à Saint-Victor, et, comme le disait naïvement l'abbé Chastanier, il sut se faire aimer de tous en quelques mois. Sa caressante nature italienne, son visage doux et rose en firent un petit Jésus pour les dévotes sucrées de la paroisse. Il triomphait surtout lorsqu'il était en chaire son léger accent donnait un charme étrange à ses sermons ; et, quand il ouvrait ses bras, il savait imprimer à ses mains des tremblements d'émotion qui mettaient en larmes l'auditoire.

Comme presque tous les Italiens, il était né pour l'intrigue. Il usa et abusa de la recommandation de son oncle auprès de l'évêque de Marseille. Bientôt il fut une puissance, puissance occulte qui agissait sous terre et qui ouvrait des trous devant les pas de ceux dont elle voulait se débarrasser. Devenu membre d'un cercle religieux tout-puissant à Marseille, par sa souplesse, en souriant et en pliant l'échine, il imposa sa volonté à ses collègues, il se fit chef de parti. Alors, il se mêla de chaque événement, il se glissa dans toutes les affaires ; ce fut lui qui poussa M. De Cazalis à la députation, et il attendait une bonne occasion pour demander au député le paiement de ses services. Son plan était de travailler à la réussite des gens riches, plus tard, lorsqu'il aurait mérité leur reconnaissance, il comptait les faire travailler à sa propre fortune.

Il questionna Marius avec complaisance, il parut, par son attention, par la sympathie de son accueil, être tout disposé à l'aider dans son oeuvre de délivrance. Le jeune homme se laissa prendre à la douceur aimable de ses manières il lui ouvrit son âme, il lui dit : ses projets, il lui avoua que le clergé seul pouvait sauver son frère.

Enfin, il lui demanda son aide auprès de Monseigneur.

L'abbé Donadéi se leva, et, d'un ton de raillerie austère :

« Monsieur, dit-il, mon caractère sacré me défend de me mêler de cette déplorable et scandaleuse aventure. Les ennemis de l'Église accusent trop souvent les prêtres de sortir de leurs sacristies. Je ne puis que demander à Dieu le pardon de votre frère. »

Marius, consterné, s'était également levé. Il comprenait qu'il venait d'être joué par Donadéi. Il voulut faire bonne contenance.

« Je vous remercie, répondit-il. Les prières sont une aumône bien douce pour les malheureux. Demandez à Dieu que les hommes nous fassent justice. »

Il se dirigea vers la porte, suivi par l'abbé Chastanier qui marchait la tête basse. Donadéi avait affecté de ne pas regarder le vieux prêtre.

Sur le seuil, le bel abbé, retrouvant toute sa légèreté gracieuse, retint un instant Marius.

« Vous êtes employé chez M. Martelly, je crois ? lui demanda-t-il.

--- Oui, monsieur, répondit le jeune homme étonné.

--- C'est un homme d'une grande honorabilité. Mais je sais qu'il n'est pas de nos amis... Je professe cependant pour lui la plus profonde estime. Sa soeur, Mlle Claire, que j'ai l'honneur de diriger, est une de nos meilleures paroissiennes. »

Et, comme Marius le regardait, ne trouvant rien à répondre, Donadéi ajouta en rougissant légèrement :

« C'est une personne charmante, d'une piété exemplaire. »

Il salua avec une exquise politesse, puis ferma la porte doucement. L'abbé Chastanier et Marius, restés seuls sur le trottoir, se regardèrent ; et le jeune homme ne put s'empêcher de hausser les épaules. Le vieux prêtre était confus de voir un ministre de Dieu jouer ainsi la comédie. Il se tourna vers son compagnon, il lui dit en hésitant :

« Mon ami, il ne faut pas en vouloir à Dieu si ses ministres ne sont pas toujours ce qu'ils devraient être. Ce jeune homme, que nous venons de voir, n'est coupable que d'ambition... »

Il continua longtemps, excusant Donadéi. Marius le regardait, touché de sa bonté ; et, malgré lui, il comparait ce vieillard pauvre au puissant abbé, dont les sourires faisaient loi dans le diocèse. Alors, il pensa que l'Église n'aimait pas ses fils d'un égal amour, et que comme toutes les mères, elle gâtait les visages roses, et négligeait les âmes tendres qui se dévouent dans l'ombre.

Les deux visiteurs s'éloignaient, lorsqu'une voiture s'arrêta devant la petite maison close et discrète. Marius vit descendre M. De Cazalis de la voiture ; le député entra vivement chez l'abbé Donadéi.

« Tenez, regardez, mon père ! S'écria le jeune homme. Je suis certain que le caractère sacré de ce prêtre ne va pas lui défendre de travailler à la vengeance de M. De Cazalis. »

Il eut la tentation de rentrer dans cette maison, où l'on faisait jouer à Dieu un rôle si misérable. Puis, il se calma, il remercia l'abbé Chastanier, et s'éloigna, en se disant avec désespoir que la dernière porte de salut, celle dont le haut clergé tenait la clef, se fermait devant lui.

Le lendemain, M. Martelly lui rendit compte d'une démarche qu'il venait de tenter auprès du premier notaire de Marseille, M. Douglas, homme pieux qui, en moins de huit ans, était devenu une véritable puissance par sa riche clientèle et ses larges aumônes. Le nom de ce notaire était aimé et respecté. On parlait avec admiration des vertus de ce travailleur intègre qui vivait frugalement ; on avait une confiance sans bornes dans son honnêteté et dans l'activité de son intelligence.

M. Martelly s'était servi de son ministère pour placer quelques capitaux. Il espérait que, si Douglas voulait prêter son appui à Marius, ce dernier aurait une partie du clergé pour lui. Il se rendit chez le notaire et lui demanda son aide. Douglas, qui semblait très préoccupé, balbutia une réponse évasive, disant qu'il était surchargé d'affaires, qu'il ne pouvait lutter contre M. De Cazalis.

« Je n'ai pas insisté, dit M. Martelly à Marius, j'ai cru comprendre que votre adversaire vous avait devancé... Je suis pourtant étonné que M. Douglas, cet homme probe, se soit laissé lier les mains... Maintenant, mon pauvre ami, je crois que la partie est bien perdue. »

Pendant un mois, Marius courut Marseille, tâchant de gagner à sa cause quelques hommes influents. Partout on le reçut froidement, avec une politesse railleuse. M. Martelly ne fut pas plus heureux. Le député avait rallié toute la noblesse et le clergé autour de lui. La bourgeoisie, les gens de commerce riaient sous cape, sans vouloir agir, ayant une peur atroce de se compromettre. Quant au peuple, il chansonnait M. De Cazalis et sa nièce, ne pouvant servir autrement Philippe Cayol.

Les jours s'écoulaient, l'instruction du procès criminel marchait bon train. Le jeune homme était aussi seul que le premier jour pour défendre son frère contre la haine de M. De Cazalis et les mensonges complaisants de Blanche. Il n'avait toujours à ses côtés que Fine, dont les bavardages emportés gagnaient seulement à Philippe les sympathies chaleureuses des filles du peuple.

Un matin, Marius apprit que son frère et le jardinier Ayasse venaient d'être mis en accusation, le premier comme coupable de rapt, le second comme complice de ce crime. Mme Cayol avait été relâchée, les preuves manquant pour l'impliquer dans le procès.

Marius courut embrasser sa mère. La pauvre femme avait beaucoup souffert pendant sa captivité ; sa santé chancelante se trouvait gravement compromise. Quelques jours après sa sortie de prison, elle s'éteignait doucement dans les bras de son fils, qui jurait en sanglotant de venger sa mort.

Le convoi devint une cause de manifestation populaire. La mère de Philippe fut conduite au cimetière Saint-Charles, suivie d'un immense cortège de femmes du peuple, qui ne se gênaient pas pour accuser tout haut M. De Cazalis. Peu s'en fallut que ces femmes n'allassent ensuite jeter des pierres dans les fenêtres du député.

En revenant de l'enterrement, Marius, dans son petit logement de la rue Sainte, se sentit seul au monde et se mit à pleurer amèrement. Les larmes le soulagèrent, il vit la route qu'il devait suivre, nettement tracée devant ses pas. Les malheurs qui l'accablaient grandissaient en lui l'amour de la vérité et la haine de l'injustice. Il sentait que toute sa vie allait être vouée à une oeuvre sainte.

Il ne pouvait plus agir à Marseille. La scène du drame se déplaçait. L'action devait se dérouler maintenant à Aix, selon les péripéties du procès. Il voulait être sur les lieux pour suivre les différentes phases de l'affaire et profiter des incidents qui se présenteraient. Il demanda à son patron un congé d'un mois que celui-ci s'empressa de lui accorder.

Le jour de son départ, il trouva Fine à la diligence.

« Je vais à Aix avec vous, lui dit tranquillement la jeune fille.

--- Mais c'est une folie ! S'écria-t-il. Vous n'êtes point assez riche pour vous dévouer ainsi... Et vos fleurs, qui les vendra ?

--- Oh ! J'ai mis à ma place une de mes amies, une fille qui demeure sur le même palier que moi, place aux oeufs... Je me suis dit comme ça : « Je puis leur être utile », j'ai passé ma plus belle robe, et me voilà.

--- Je vous remercie bien », répondit simplement Marius d'une voix émue.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### IX -- Où M. De Girousse fait des cancans
À Aix, Marius descendit chez Isnard, qui demeurait rue d'Italie. Le mercier n'avait pas été inquiété. On dédaignait sans doute une proie d'une aussi mince valeur.

Fine alla droit chez le geôlier de la prison, dont elle était la nièce par alliance. Elle avait son plan. Elle apportait un gros bouquet de roses qui fut reçu à merveille. Ses jolis sourires, sa vivacité caressante la firent en deux heures l'enfant gâtée de son oncle. Celui-ci était veuf et avait deux filles en bas âge, dont Fine fut tout de suite la petite mère.

Le procès ne devait commencer que dans les premiers jours de la semaine suivante. Marius, les bras liés, n'osant plus tenter une seule démarche, attendait avec angoisse l'ouverture des débats. Par moments, il avait encore la folie d'espérer, de compter sur un acquittement.

Se promenant un soir sur le Cours, il rencontra M. De Girousse qui était venu de Lambesc pour assister au jugement de Philippe. Le vieux gentilhomme lui prit le bras, et, sans prononcer une parole, l'emmena dans son hôtel.

« Là, dit-il, en s'enfermant avec lui dans un grand salon, nous sommes seuls, mon ami. Je vais pouvoir être roturier à mon aise. »

Marius souriait des allures bourrues et originales du comte.

« Eh bien ! Continua celui-ci, vous ne me demandez pas de vous servir, de vous défendre contre Cazalis ?... Allons, vous êtes intelligent. Vous comprenez que je ne puis rien, contre cette noblesse entêtée et vaniteuse à laquelle j'appartiens. Ah ! Votre frère a fait là un beau coup ! »

M. De Girousse marchait à grands pas dans le salon. Brusquement, il se planta devant Marius.

« Écoutez bien notre histoire, dit-il d'une voix haute. Nous sommes, dans cette bonne ville, une cinquantaine de vieux bonshommes comme moi, qui vivons à part, cloîtrés au fond d'un passé mort à jamais. Nous nous disons la fine fleur de la Provence, et nous restons là, inactifs, à rouler nos pouces... D'ailleurs, nous sommes des gentilshommes, des coeurs chevaleresques, attendant avec dévotion le retour de leurs princes légitimes. Eh ! Mordieu ! Nous attendrons longtemps, si longtemps que la solitude et la paresse nous auront tués, avant que le moindre prince légitime se montre. Si nous avions de bons yeux, nous verrions marcher les événements. Nous crions aux faits : « Vous n'irez pas plus loin ! » et les faits nous passent tranquillement sur le corps et nous écrasent. J'enrage, lorsque je nous vois enfermés dans un entêtement aussi ridicule qu'héroïque. Dire que nous sommes presque tous riches, que nous pourrions presque tous faire des industriels intelligents qui travailleraient à la prospérité de la contrée, et que nous préférons moisir au fond de nos hôtels, comme de vieux débris d'un autre âge ! »

Il reprit haleine, puis continua avec plus de force :

« Et nous sommes orgueilleux de notre existence vide. Nous ne travaillons pas, par dédain pour le travail. Nous avons une sainte horreur du peuple, dont les mains sont noires... Ah ! Votre frère a touché à une de nos filles ! On lui fera voir s'il est du même sang que nous. Nous allons nous liguer tous ensemble et donner une leçon aux vilains, nous leur ôterons l'envie de se faire aimer de nos enfants. Quelques ecclésiastiques puissants nous seconderont ; ils sont fatalement liés à notre cause... Ce sera une bonne campagne pour notre vanité. »

Après un instant de silence, M. De Girousse reprit en raillant :

--- Et nous savons aussi plier l'échine, dit encore M. De Girousse qui s'était remis à marcher. Ainsi, lorsque Fouché, le régicide alors duc d'Otrante, fut, vers 1810, exilé un moment dans notre ville, toute la noblesse se traîna à ses pieds. Je me rappelle une anecdote qui montre à quelle plate servilité nous étions descendus. Au 1er janvier 1811, on faisait queue pour offrir à l'ancien Conventionnel des voeux de bonne année. Dans le salon de réception, on parlait du froid rigoureux qu'il faisait, et un des visiteurs exprimait des craintes sur le sort des oliviers. « Eh ! Que nous importent les oliviers ! S'écria un des nobles personnages, pourvu que M. Le duc se porte bien !... » Voilà comme nous sommes, aujourd'hui, mon ami : humbles avec les puissants, hautains avec les faibles. Il y a sans doute des exceptions, mais elles sont rares... Vous voyez bien que votre frère sera condamné. Notre orgueil, qui plie devant un Fouché, ne peut plier devant un Cayol. Cela est logique... Bonsoir. »

Et le comte congédia brusquement Marius. Il s'était exaspéré lui-même en parlant, il craignait que la colère ne finît par lui faire dire des sottises.

Le lendemain, le jeune homme le rencontra de nouveau. M. De Girousse, comme la veille, l'entraîna dans son hôtel. Il tenait à la main un journal où se trouvaient imprimés les noms des jurés qui devaient juger Philippe.

Il frappa du doigt avec force sur le journal.

« Voilà donc les hommes, s'écria-t-il, qui vont condamner votre frère !... Voulez-vous que je vous raconte à leur sujet quelques histoires ? Ces histoires sont curieuses et instructives. »

M. De Girousse s'était assis. Il parcourait le journal du regard, avec des haussements d'épaules.

« C'est là, dit-il enfin, un jury de choix, une assemblée de gens riches qui ont intérêt à servir la cause de M. De Cazalis... Ils sont tous plus ou moins marguilliers, plus ou moins répandus dans les salons de la noblesse... Ils ont presque tous pour amis des hommes qui passent leurs matinées dans les églises, et qui exploitent leurs clients le reste du jour. »

Puis, il nomma les jurés un à un, et parla du monde qu'ils fréquentaient avec une violence indignée.

« Humbert, dit-il, le frère d'un négociant de Marseille, d'un marchand d'huile, honnête homme qui tient le haut du pavé et que tous les pauvres diables saluent. Il y a vingt ans, leur père n'était que petit commis. Aujourd'hui, les fils sont millionnaires, grâce à ses spéculations habiles. Une année, il vend à l'avance, au prix courant, une grande quantité d'huile. Quelques semaines après, le froid tue les oliviers, la récolte est perdue, il est ruiné s'il ne trompe ses clients. Mais notre homme préfère être trompeur que pauvre. Tandis que ses confrères livrent à perte de bonne marchandise, il achète toutes les huiles gâtées, toutes les huiles rances qu'il peut trouver, puis il fait les livraisons promises. Les clients se plaignent, se fâchent. Le spéculateur répond avec sang-froid qu'il tient strictement ses promesses, et qu'on n'a rien de plus à lui demander. Et le tour est joué. Tout Marseille, qui connaît cette histoire, n'a pas assez de coups de chapeau pour cet homme adroit.

--- Gautier... Autre négociant de Marseille. Celui-là a un neveu, Paul Bertrand, qui a escroqué en grand. Ce Bertrand était associé avec un sieur Aubert de New York, qui lui envoyait des marchandises dont le chargement devait être vendu à Marseille. Ils avaient chacun une part égale dans les bénéfices. Notre homme gagnait beaucoup d'argent à ce commerce, d'autant plus qu'il prenait le soin de tromper son associé à chaque partage. Un jour, une crise éclate, les pertes arrivent. Bertrand continue à accepter les marchandises que les navires apportent toujours, mais il refuse de payer les traites qu'Aubert tire sur lui, disant que les affaires vont mal et qu'il est gêné. Les traites font retour, reviennent de nouveau, avec des frais énormes. Alors Bertrand déclare tranquillement qu'il ne veut pas payer, qu'il n'est pas obligé de rester éternellement l'associé d'Aubert et qu'il ne doit rien. Nouveau retour des traites, nouveaux frais, remboursement onéreux pour le négociant de New York, indigné et surpris. Ce dernier, qui n'a pu plaider que par procuration, a perdu le procès en dommages et intérêts qu'il a intenté à Bertrand ; on m'a affirmé que les deux tiers de sa fortune, douze cent mille francs, avaient disparu dans cette catastrophe... Bertrand reste le plus honnête homme du monde ; il est membre de toutes les sociétés, de plusieurs congrégations ; on l'envie et on l'honore.

--- Dutailly... Un marchand de blé. Il est arrivé anciennement à un de ses gendres, Georges Fouque, une mésaventure dont ses amis se sont hâtés d'étouffer le scandale. Fouque s'arrangeait toujours de manière à faire trouver des avaries aux chargements que les navires lui apportaient. Les sociétés d'assurances payaient, sur le rapport d'un expert. Fatiguées de payer toujours, ces sociétés chargent de l'expertise un honnête boulanger, qui reçoit bientôt la visite de Fouque. Celui-ci, tout en causant de choses indifférentes, lui glisse dans la main quelques pièces d'or. Le boulanger laisse tomber les pièces et, d'un coup de pied, les lance au milieu de l'appartement. La scène se passait devant plusieurs personnes... Fouque n'a rien perdu de son crédit.

--- Delorme... Celui-là habite une ville voisine de Marseille. Il est retiré du commerce depuis longtemps. Écoutez l'infamie que son cousin Mille a commise. Il y a une trentaine d'années, la mère de Mille tenait un magasin de mercerie. Lorsque la vieille dame se retira, elle céda son fonds à un de ses commis, garçon actif et intelligent qu'elle considérait presque comme un fils. Le jeune homme, nommé Michel, acquitta vite sa dette et augmenta tellement le cercle de ses affaires qu'il se vit obligé de prendre un associé. Il choisit un garçon de Marseille, Jean Martin, qui avait quelque argent, et qui paraissait être un homme d'honneur et de travail. C'était une fortune assurée que Michel offrait à son associé. Dans les commencements, tout alla pour le mieux. Les bénéfices augmentaient chaque année, et les deux associés mettaient chacun de côté des sommes rondes au bout de l'an. Maian Martin, âpre au gain et qui rêvait une fortune rapide, finit par se dire qu'il gagnerait le double, s'il était seul. La chose était difficile : Michel, en somme, était son bienfaiteur, et il avait pour ami le propriétaire de la maison, le fils de Mme Mille. Pour peu que ce dernier fût honnête, Jean Martin devait échouer dans son indigne projet. Il alla le voir, il trouva en lui le coquin qu'il cherchait. Il lui offrit de passer un nouveau bail à son nom, moyennant une forte somme d'argent ; même il doubla, il tripla la somme. Mille, qui est un cuistre et un avare, se vendit le plus cher possible. Le marché fut conclu. Aloran Martin joua auprès de Michel un rôle d'hypocrite : il lui dit qu'il désirait rompre leur acte de société pour aller s'établir plus loin ; il lui désigna même le local qu'il avait loué. Michel, étonné, mais ne pouvant soupçonner l'infamie dont il devait être la victime, lui dit qu'il était libre de se retirer, et l'acte fut rompu. Peu de temps après, le bail de Michel finissait, Jean Martin, son nouveau bail à la main, mettait triomphalement son associé à la porte... Michel, qu'une pareille trahison avait rendu presque fou, alla s'établir plus loin ; mais, n'ayant plus de clientèle, il perdit l'argent péniblement amassé par trente années de labeur. Il est mort paralytique, dans des souffrances atroces, en criant que Mille et Martin étaient des misérables, des traîtres, et en demandant vengeance à ses fils... Aujourd'hui, ses fils travaillent, suent sang et eau pour se faire une position. Mille est allié aux premières familles de la ville, ses enfants sont riches, ils vivent grassement dans la dévotion et dans l'estime de tous.

--- Faivre... Sa mère avait épousé en secondes noces un sieur Chabran, armateur et escompteur. Sous prétexte de spéculations malheureuses, Chabran écrit un jour à ses nombreux créanciers qu'il est obligé de suspendre ses paiements. Quelques-uns consentent à lui donner du temps. La majorité veut poursuivre. Alors, Chabran se procure, en qualité d'employés, deux jeunes garçons auxquels, huit jours durant, il fait la leçon ; puis, flanqué de ces gaillards, parfaitement dressés, il va voir, l'un après l'autre, tous ses créanciers, se lamentant sur sa détresse, et demandant pitié pour ses deux fils, déguenillés et sans pain... Le tour réussit à merveille.. Tous les créanciers déchirent leurs titres... Le lendemain, Chabran était à la Bourse, plus calme et plus insolent que jamais. Un courtier, qui ignorait l'affaire, vint lui proposer à escompter trois valeurs signées précisément des négociants qui lui avaient, la veille, donné quittance. « Je ne fais rien, dit-il hautement, avec des gens de cette classe. » Aujourd'hui, Chabran est à peu près retiré des affaires. Il habite une villa, où il donne le dimanche de somptueux dîners.

--- Gerominot... Le président du cercle où il passe ses soirées, est un usurier de la pire espèce. Il a gagné, dit-on, à ce métier-là, un petit million, ce qui lui a permis de marier sa fille à un gros bonnet de la finance. Son nom est Pertigny. Mais, depuis la faillite qui lui a laissé dans les mains un capital de trois cent mille francs, il se fait appeler Félix. Cet adroit coquin avait fait, il y a quarante ans, une première faillite qui lui permit d'acheter une maison. Les créanciers reçurent quinze pour cent. Dix ans plus tard, une seconde faillite le mit à même d'acquérir une maison de campagne. Ses créanciers reçurent dix pour cent. Il y a quinze ans à peine, il fit enfin une troisième faillite de trois cent mille francs et offrit cinq pour cent. Les créanciers ayant refusé, il leur prouva que tous ses biens étaient à sa femme, et il ne donna pas un centime. »

Marius était écoeuré, il fit un geste de dégoût, comme pour interrompre ces abominations.

« Vous ne me croyez peut-être pas, reprit le terrible comte. Vous êtes un naïf, mon ami. Je n'ai pas fini, je veux que vous m'écoutiez jusqu'au bout. »

M. De Girousse raillait avec une verve terrible. Ses paroles hautes et sifflantes, tombaient avec des bruits de fouet sur les gens dont il racontait les sales histoires. Il nomma les jurés à la file, il fouilla leur vie et celle de leur famille, il en mit à nu toutes les hontes et toutes les misères. À peine en épargna-t-il quelques-uns. Puis, il se posa violemment devant Marius et continua avec âpreté :

« Aviez-vous la naïveté de croire que tous ces millionnaires, que tous ces parvenus, que tous ces gens puissants qui vous dominent et vous écrasent aujourd'hui, sont de petits saints, des justes, dont la vie est sans tache ? Ces hommes étalent, à Marseille surtout, leur vanité et leur insolence ; ils sont devenus dévots et cafards, ils ont trompé jusqu'aux honnêtes gens qui les saluent et les estiment. En un mot, ils forment à eux tous une aristocratie ; leur passé est oublié, on ne voit que leur richesse et leur probité de fraîche date. Eh bien ! J'arrache les masques. Écoutez... Celui-ci a fait fortune en trahissant un ami ; cet autre, en vendant de la chair humaine, cet autre, en vendant sa femme et sa fille ; cet autre, en spéculant sur la misère de ses créanciers ; cet autre, en rachetant à vil prix, après les avoir lui-même adroitement discréditées, toutes les actions d'une compagnie dont il était le gérant ; cet autre, en coulant un navire chargé de pierres en guise de marchandises, et en se faisant payer par la compagnie d'assurance le prix de cet étrange chargement ; cet autre, associé sur parole, en refusant de partager les chances d'une opération, dès que cette opération est devenue mauvaise, cet autre, en dissimulant son actif, en faisant deux ou trois faillites et en vivant ensuite comme un homme de bien ; cet autre, en vendant pour du vin de l'eau de Campêche ou du sang de boeuf ; cet autre, en accaparant les blés en mer pendant les années de disette ; cet autre, en fraudant le fisc sur une grande échelle, en essayant de corrompre les employés et en volant tout son saoul l'administration ; cet autre, en mettant au bas de ses billets des signatures fausses de parents ou d'amis qui n'osent nier, le jour de l'échéance, et qui paient au besoin, plutôt que de compromettre le faussaire ; cet autre, en incendiant lui-même son usine ou ses vaisseaux, assurés au-delà de leur valeur ; cet autre, en déchirant et en jetant au feu les billets qu'il a arrachés des mains de son créancier, le jour du paiement ; cet autre, en jouant à la Bourse avec l'intention de ne pas payer, ce qui ne l'empêche pas de s'enrichir huit jours après, aux dépens de quelque dupe... »

La respiration manqua à M. De Girousse. Il garda un long silence, laissant sa colère se calmer. Ses lèvres s'ouvrirent de nouveau, il eut un sourire moins amer.

« Je suis un peu misanthrope, dit-il doucement à Marius, qui l'avait écouté avec douleur et surprise, je vois tout en noir. C'est que l'oisiveté à laquelle mon titre me condamne, m'a permis d'étudier les hontes de ce pays. Mais sachez qu'il y a d'honnêtes gens parmi nous. Le malheur est qu'ils redoutent ou qu'ils méprisent les coquins. »

Marius prit congé de M. De Girousse, tout bouleversé par les paroles ardentes qu'il venait d'entendre. Il prévoyait que son frère serait impitoyablement condamné. L'ouverture des débats devait avoir lieu le lendemain.

!

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### X -- Un procès scandaleux
Tout Aix était en émoi. Le scandale éclate avec une étrange énergie dans les petites villes paisibles, où la curiosité des oisifs n'a pas chaque jour un nouvel aliment. Il n'était bruit que de Philippe et de Blanche ; on racontait en pleine rue les aventures des amants ; on disait tout haut que l'accusé était condamné à l'avance, que M. De Cazalis avait, par lui ou ses amis, demandé sa condamnation à chaque juré.

Le clergé d'Aix prêtait son appui au député, assez faiblement il est vrai ; il y avait alors, dans ce clergé, des hommes auxquels il répugnait de travailler à une injustice. Quelques prêtres obéirent cependant aux influences venues du cercle religieux de Marseille, dont l'abbé Donadéi était, pour ainsi dire, le maître. Ces prêtres essayèrent, par des visites, par des démarches habiles, de lier les mains à la magistrature. Ils réussirent surtout à persuader aux jurés la sainteté de la cause de M. De Cazalis.

La noblesse les aida puissamment dans cette tâche. Elle se croyait engagée d'honneur à écraser Philippe Cayol. Elle le regardait comme un ennemi personnel qui, ayant osé attenter à la dignité d'un des siens, l'avait par là même, insultée tout entière. À voir ces comtes et ces marquis se remuer, s'irriter, se liguer en masse, on eût cru que les ennemis se trouvaient aux portes de la ville. Il s'agissait simplement de faire condamner un pauvre diable, coupable d'amour et d'ambition.

Philippe avait aussi des amis, des défenseurs. Tout le peuple se déclarait franchement pour lui. Les basses classes blâmaient sa conduite, réprouvaient les moyens qu'il avait employés, disaient qu'il aurait mieux fait d'aimer et d'épouser une simple bourgeoise comme lui ; mais, tout en condamnant ses actes, elles le détendaient bruyamment contre l'orgueil et la haine de M. De Cazalis. On savait dans la ville que Blanche, chez le juge d'instruction, avait renié son amour, et les filles du peuple, vraies Provençales dévouées et courageuses, la traitaient avec un mépris insultant. Elles l'appelaient la « renégate » ; elles cherchaient à sa conduite des motifs honteux et ne se gênaient pas pour crier leur opinion sur les places, dans le langage énergique des rues. Ce tapage compromettait singulièrement la cause de Philippe. La ville entière était dans le secret du drame qui allait se jouer. Ceux qui avaient intérêt à faire condamner l'accusé, ne prenaient même pas la peine de cacher leurs démarches, étant certains du triomphe, ceux qui auraient voulu le sauver, se sentant faibles et sans armes, se soulageaient en criant, heureux d'irriter les gens puissants qu'ils n'avaient pas l'espérance de vaincre.

M. De Cazalis avait, sans honte, traîné sa nièce jusqu'à Aix. Pendant les premiers jours, il prit comme une joie orgueilleuse à la promener sur le Cours. Il protestait par là contre l'idée de déshonneur que la foule attachait à la fuite de la jeune fille ; il semblait dire à tous : « Vous voyez qu'un manant ne saurait déshonorer une Cazalis. Ma nièce vous domine encore du haut de son titre et de sa fortune. »

Mais il ne put continuer longtemps de pareilles promenades. La foule s'irrita de son attitude, elle insulta Blanche, elle faillit jeter des pierres à l'oncle et à la nièce. Les femmes surtout se montrèrent acharnées ; elles ne comprenaient pas que la jeune fille n'était point la vraie coupable et qu'elle obéissait simplement à une volonté de fer.

Blanche tremblait devant la colère populaire. Elle baissait les yeux pour ne plus voir ces femmes qui la regardaient avec des yeux ardents. Elle sentait derrière elle des gestes de mépris, elle entendait des mots horribles qu'elle ne comprenait pas, et ses jambes chancelaient, et elle se tenait au bras de son oncle pour ne pas tomber. Pâle, frémissante, elle rentra un jour en déclarant qu'elle ne sortirait plus.

La pauvre enfant allait être mère.

Enfin les débats s'ouvrirent. Dès le matin, les portes du palais de Justice furent assiégées, des groupes se formèrent au milieu de la place des Prêcheurs, gesticulant, parlant à voix haute. On clabaudait sur l'issue probable du procès, on discutait la culpabilité de Philippe, l'attitude de M. De Cazalis et de Blanche.

La salle des assises s'emplissait lentement. On avait ajouté plusieurs rangs de chaises pour les personnes munies de billets ; ces personnes étaient en si grand nombre, qu'elles durent presque toutes se tenir debout. Il y avait là la fine fleur de la noblesse des avocats, des fonctionnaires, tous les personnages notables d'Aix. Jamais accusé n'avait eu un pareil parterre. Lorsqu'on ouvrit les portes pour laisser entrer le gros public, à peine quelques curieux purent-ils trouver place. Les autres furent obligés de stationner dans les couloirs, jusque sur les marches du palais. Et, par moments, il s'élevait de cette foule des murmures, des huées, dont les bruits pénétraient et grandissaient dans la salle troublant la tranquille majesté du lieu.

Les dames avaient envahi la tribune. Elles formaient, là-haut, une masse compacte de visages anxieux et souriants. Celles qui étaient au premier rang, s'éventaient, se penchaient, laissaient traîner leurs mains gantées sur le velours rouge de la balustrade. Puis, dans l'ombre, montaient des rangs pressés de faces roses, dont on ne distinguait pas les corps, enfouis au milieu des dentelles, des rubans, des étoffes. Et, de cette foule rougissante et bavarde, tombaient des rires perlés, des paroles chuchotées, de petits cris aigus. Ces dames étaient au spectacle.

Lorsque Philippe Cayol fut introduit, il se fit un grand silence. Toutes les dames le mangèrent du regard ; quelques-unes d'entre elles braquèrent sur lui des lorgnettes de théâtre, l'examinant de haut en bas. Ce grand garçon, dont les traits énergiques annonçaient les appétits violents, eut un succès. Les femmes, qui étaient venues pour juger du goût de Blanche, trouvèrent sans doute la jeune fille moins coupable, quand elles virent la haute taille et les regards clairs de son amant.

L'attitude de Philippe fut calme et digne. Il était vêtu tout de noir. Il semblait ignorer la présence des deux gendarmes qui étaient à ses côtés, se levait et s'asseyait avec les grâces d'un homme du monde. Par moments, il regardait la foule tranquillement, sans effronterie. Il porta les yeux plusieurs fois sur la tribune ; et, chaque fois, malgré lui, il eut des sourires, son besoin d'aimer et de vouloir plaire le reprenait, même là.

On lut l'acte d'accusation.

Cet acte était écrasant pour l'accusé. Les faits, selon les dépositions de M. De Cazalis et de sa nièce, s'y trouvaient interprétés d'une façon habile et terrible. On y disait que Philippe avait séduit Blanche à l'aide de mauvais romans : la vérité était qu'il s'agissait de deux ouvrages de Mme de Genlis, parfaitement puérils. L'accusation disait, en outre, en acceptant la version de Blanche, que la jeune fille avait été enlevée avec violence, qu'elle s'était cramponnée à un amandier, et que pendant toute la fuite, le séducteur avait dû employer l'intimidation pour se faire suivre par sa victime. Enfin, le fait le plus grave consistait dans une affirmation de Mlle de Cazalis : elle prétendait qu'elle n'avait jamais écrit de lettres à Philippe et que les deux lettres présentées par l'accusé étaient des lettres antidatées qu'il lui avait fait écrire à Lambesc, par mesure de précaution.

Lorsque la lecture de l'acte d'accusation fut achevée, la salle s'emplit du murmure bruyant des conversations particulières. Chacun, avant de venir au Palais, avait sa version, et chacun discutait, à demi-voix, le récit officiel. Au-dehors, la foule poussait de véritables cris. Le président menaça de faire évacuer la salle, et le silence se rétablit peu à peu.

Alors, on procéda à l'interrogatoire de Philippe Cayol.

Lorsque le président lui eut fait les demandes d'usage et qu'il lui eut répété les motifs de l'accusation qui pesait sur lui, le jeune homme, sans répondre, dit d'une voix claire :

« Je suis accusé d'avoir été enlevé par une jeune fille. »

Ces paroles firent sourire tous les assistants. Les dames se cachèrent derrière leurs éventails pour s'égayer à leur aise. C'est que la phrase de Philippe, toute folle et absurde qu'elle paraissait, contenait cependant l'exacte vérité. Le président fit remarquer avec raison que jamais on n'avait vu un jeune homme de trente ans enlevé par une jeune fille de seize ans.

« On n'a jamais vu non plus, répondit tranquillement Philippe, une jeune fille de seize ans courant les grands chemins, traversant des villes, rencontrant des centaines de personnes, et ne songeant pas à appeler le premier passant venu pour la délivrer de son séducteur, de son geôlier. »

Et il s'attacha à montrer l'impossibilité matérielle de la violence et de l'intimidation dont on l'accusait. À chaque heure du jour, Blanche était libre de le quitter, de demander aide et secours ; si elle le suivait, c'est qu'elle l'aimait, c'est qu'elle avait consenti à la fuite. D'ailleurs, Philippe témoigna la plus grande tendresse pour la jeune fille et la plus grande déférence pour M. De Cazalis. Il reconnut ses torts, il demanda simplement qu'on ne fît pas de lui un séducteur indigne.

L'audience fut levée et renvoyée au lendemain pour l'audition des témoins. Le soir, la ville était bouleversée ; les dames parlaient de Philippe avec une indignation affectée, les hommes graves le traitaient avec plus ou moins de sévérité, les gens du peuple le défendaient énergiquement.

Le lendemain, la foule fut plus grande et plus bruyante encore, à la porte du palais de Justice. Les témoins étaient presque tous des témoins à charge. M. De Girousse n'avait pas été cité ; on redoutait la franchise brusque de son esprit ; et, d'autre part, il aurait dû être plutôt arrêté comme complice. Marius, lui-même, était allé le prier de ne point se compromettre dans cette affaire ; il craignait, lui aussi, l'esprit violent du vieux comte, dont une boutade pouvait tout gâter.

Il n'y eut guère qu'une déposition en faveur de Philippe, celle de l'aubergiste de Lambesc, qui vint déclarer que Blanche donnait à son compagnon le titre de mari. Cette déposition fut comme effacée par celles des autres témoins. Marguerite, la laitière, balbutia et dit qu'elle ne se souvenait plus d'avoir apporté à l'accusé les lettres de Mlle de Cazalis. Chaque témoin servit ainsi les intérêts du député, soit par crainte, soit par sottise et manque de mémoire.

Les plaidoiries commencèrent et demandèrent une nouvelle audience. L'avocat de Philippe le défendit avec une simplicité digne. Il ne chercha pas à excuser ce qu'il y avait de coupable dans sa conduite ; il le montra comme un homme ardent et ambitieux qui s'était laissé égarer par des espoirs de richesse et d'amour. Mais, en même temps, il prouva que l'accusé ne pouvait être condamné pour rapt, et que l'affaire en elle-même excluait toute idée de violence et d'intimidation.

Le réquisitoire du procureur fut terrible. On comptait sur une certaine douceur, et les accusations énergiques du magistrat eurent un effet désastreux. Le jury rapporta un verdict affirmatif. Philippe Cayol fut condamné à cinq ans de réclusion et à l'exposition publique sur une place de Marseille. Le jardinier Ayasse fut puni de quelques mois de prison seulement.

De vagues rumeurs s'élevèrent dans la salle. Au-dehors, la foule grondait.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XI -- Où Blanche et Fine se trouvent face à face
Blanche, cachée au fond de la tribune, avait assisté à la condamnation de Philippe. Elle était là, par ordre de son oncle, qui voulait achever de tuer ses tendresses en lui montrant son amant entre deux gendarmes, ainsi qu'un voleur. Une vieille parente s'était chargée de la conduire à ce spectacle édifiant.

Comme les deux femmes attendaient leur voiture, sur les marches du Palais, la foule, qui se précipitait, les sépara brusquement. Blanche, entraînée au milieu de la place des Prêcheurs, fut reconnue par des femmes de la halle, qui se mirent à la huer et à l'insulter.

« C'est elle, c'est elle ! Criaient ces femmes, la renégate, la renégate ! »

La pauvre enfant, éperdue, ne sachant où fuir, se mourait de honte et de peur, lorsqu'une jeune fille écarta puissamment le groupe hurlant qui l'entourait, et vint se planter à côté d'elle.

C'était Fine.

La bouquetière, elle aussi, venait d'assister à la condamnation de Philippe. Pendant près de trois heures elle avait passé par toutes les angoisses de l'espoir et de la crainte ; le réquisitoire du procureur du roi l'avait accablée, et elle s'était mise à pleurer en entendant prononcer le jugement.

Elle sortait du palais, irritée, dans une surexcitation terrible, lorsqu'elle entendit les huées des femmes de la halle. Elle comprit que Blanche était là et qu'elle allait pouvoir se venger en l'injuriant ; elle accourut les poings fermés, l'insulte à la bouche. Selon elle, la jeune fille était la grande coupable ; elle avait menti, elle avait commis un parjure et une lâcheté. À ces pensées, tout le sang plébéien de Fine lui montait à la face, la poussait à crier et à frapper.

Elle se précipita, elle écarta la foule pour prendre sa part de vengeance.

Mais, lorsqu'elle fut devant Blanche, lorsqu'elle la vit pliée par l'effroi, cette enfant frissonnante et faible lui fit pitié. Elle la trouva toute petite, toute mignonne, d'une fragilité si délicate, qu'il lui vint au coeur une pensée généreuse de pardon. Elle repoussa d'un geste violent les femmes qui montraient le poing à la demoiselle, et, se cambrant, d'une voix haute :

« Eh bien ! Cria-t-elle, n'avez-vous pas honte ?... Elle est seule, et vous êtes cent contre elle. Dieu n'a pas besoin de vos cris pour la punir... Laissez-nous passer. »

Elle avait pris la main de Blanche et se tenait droite devant la foule qui murmurait, qui se serrait davantage pour ne pas livrer passage aux deux jeunes filles. Fine attendait, les lèvres pâles et tremblantes. Et, comme elle rassurait la demoiselle du regard, elle s'aperçut qu'elle allait être mère. Elle devint toute blanche, elle marcha vers les femmes.

« Laissez-moi passer, reprit-elle avec plus d'éclat. Vous ne voyez donc pas que la pauvre fille est enceinte et que vous allez tuer son enfant ! »

Elle repoussa une grosse commère qui ricanait. Toutes les autres femmes s'écartèrent.

Les paroles de Fine les avaient subitement rendues silencieuses et compatissantes. Toutes deux purent alors s'éloigner. Blanche, rouge de honte, se serrait avec peur contre sa compagne et hâtait fiévreusement sa marche.

La bouquetière, pour éviter la rue du Pont-Moreau, alors pleine de monde et de tapage, prit la petite rue Saint-Jean. Arrivée sur le Cours, elle conduisit Mlle de Cazalis à son hôtel, dont la porte se trouvait ouverte. Pendant le trajet, elle n'avait pas prononcé une parole.

Blanche la força à entrer dans le vestibule, et là, poussant la porte à demi :

« Oh ! Mademoiselle, dit-elle d'une voix émue, que je vous remercie d'être venue à mon secours !... Ces méchantes femmes allaient me tuer.

--- Ne me remerciez pas, répondit Fine avec brusquerie. J'étais venue comme les autres pour vous insulter, pour vous battre.

--- Vous !

--- Oui, je vous hais, je voudrais que vous fussiez morte au berceau. » Blanche regardait la bouquetière avec étonnement. Elle s'était redressée, ses instincts aristocratiques se révoltaient maintenant et ses lèvres se plissaient légèrement de dédain. Les deux jeunes filles se trouvaient face à face, l'une avec toute sa grâce frêle l'autre sa beauté énergique. Elles se contemplaient, silencieuses sentant gronder en elles la rivalité de leur race et de leur coeur.

« Vous êtes belle, vous êtes riche, reprit Fine avec amertume. Pourquoi êtes-vous venue me voler mon amant, puisque vous ne pouviez avoir plus tard pour lui que du mépris et de la colère ? Il fallait chercher dans votre monde, vous auriez trouvé un garçon aussi pâle et aussi lâche que vous, qui aurait contenté vos amours de petite fille... Voyez-vous, ne prenez pas nos hommes, ou nous déchirerons vos visages roses.

--- Je ne vous comprends pas, balbutia Blanche que la peur reprenait.

--- Vous ne comprenez pas... Écoutez. J'aimais Philippe. Il venait m'acheter des roses, le matin, et mon coeur battait à se rompre, lorsque je lui remettais mes bouquets. Je sais à présent où allaient ces fleurs. On m'a dit un jour qu'il s'était enfui avec vous. J'ai pleuré, puis j'ai pensé que vous l'aimeriez bien et qu'il serait heureux. Et voilà que vous le faites mettre en prison... Tenez, ne parlons pas de cela, je me fâcherais, je vous frapperais. » Elle s'arrêta, haletante, puis continua, s'approchant, brûlant de son haleine ardente les joues glacées de Blanche :

« Vous ne savez donc pas comment nous aimons, nous les pauvres filles ? Nous aimons de tout notre corps, de tout notre courage. Lorsque nous nous sauvons avec un homme, nous ne venons pas dire ensuite qu'il a profité de notre faiblesse. Nous le serrons avec force dans nos bras pour le défendre... Ah ! Si Philippe m'avait aimée ! Mais je suis une malheureuse, une pauvresse, une laide... »

Et Fine se mit à sangloter, aussi faible que Mlle de Cazalis. Celle-ci lui prit la main, et, la voix coupée de larmes :

« Par pitié, dit-elle, ne m'accusez pas. Voulez-vous être mon amie, voulez-vous que je mette mon coeur à nu devant vous ?... Je souffre tant, si vous saviez !... Moi, je ne puis rien, j'obéis à mon oncle qui me brise dans ses mains de fer. Je suis lâche, je le sais ; mais je n'ai pas la force de n'être point lâche... Et j'aime Philippe, je le trouve toujours en moi. Il me l'a bien dit : Ton châtiment, si jamais tu me trahis, sera de m'aimer éternellement, de me garder sans cesse dans ta poitrine... Il est là, il me brûle, il me tuera. Tout à l'heure, quand on l'a condamné, j'ai senti en moi quelque chose qui m'a fait tressaillir et qui m'a déchiré les entrailles... Je pleure, voyez, je vous demande grâce. » Toute la colère de Fine était tombée. Elle soutint Blanche qui chancelait.

« Vous avez raison, continua la pauvre enfant, je ne mérite pas de pitié. J'ai frappé celui que j'aime et qui ne m'aimera jamais plus... Ah ! Par grâce, s'il devient un jour votre mari, dites-lui mes larmes, demandez-lui mon pardon. Ce qui me rend folle, c'est que je ne puis lui faire savoir que je l'adore : il rirait, il ne comprendrait pas toute ma lâcheté... Non, ne lui parlez pas de moi. Qu'il m'oublie, cela vaut mieux : je serai seule à pleurer. »

Il y eut un douloureux silence.

« Et votre enfant ? demanda Fine.

--- Mon enfant, dit Blanche avec égarement, je ne sais... Mon oncle me le prendra.

--- Voulez-vous que je lui serve de mère ? »

La bouquetière prononça ces mots d'une voix tendre et grave. Mlle de Cazalis la serra entre ses bras dans une étreinte passionnée.

« Oh ! Vous êtes bonne, vous savez aimer... Tâchez de me voir à Marseille. Quand l'heure sera venue, je me confierai à vous. »

En ce moment, la vieille parente rentrait, après avoir en vain cherché Blanche dans la foule. Fine se retira lestement et remonta le Cours. Comme elle arrivait à la place des Carmélites, elle aperçut de loin Marius qui causait avec l'avocat de Philippe.

Le jeune homme était désespéré. Jamais il n'aurait cru qu'on pût condamner son frère à une peine si sévère. Les cinq années de prison l'épouvantaient, mais il était peut-être encore plus douloureusement accablé par la pensée de l'exposition publique sur une place de Marseille. Il reconnaissait la main du député dans ce châtiment : M. De Cazalis avait surtout voulu flétrir Philippe, le rendre à jamais indigne de l'amour d'une femme.

Autour de Marius, la foule criait à l'injustice. Il n'y avait qu'une voix dans le public pour protester contre l'énormité de la peine.

Et, comme le jeune homme se récriait avec l'avocat, s'irritait et se désespérait, une main douce se posa sur son bras. Il se retourna vivement et aperçut Fine à son côté, calme et souriante.

« Espérez et suivez-moi, lui dit-elle à voix basse. Votre frère est sauvé. »

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XII -- Qui prouve que le coeur d'un geôlier n'est pas toujours de pierre
Pendant que Marius, avant le procès, courait la ville inutilement, Fine travaillait de son côté à l'oeuvre de délivrance. Elle entreprenait une campagne en règle contre la conscience de son oncle, le geôlier Revertégat.

Elle s'était installée chez lui et passait ses journées dans la prison. Du matin au soir, elle cherchait à se rendre utile, à se faire adorer de son parent qui vivait seul, comme un ours grondeur avec ses deux petites filles. Elle l'attaqua dans son amour paternel, elle eut des cajoleries charmantes pour les enfants, dépensa toutes ses économies en joujoux, en dragées, en chiffons de toilette.

Les petites n'avaient pas l'habitude d'être gâtées. Aussi se prirent-elles d'une tendresse bruyante pour leur grande cousine qui les faisait danser sur ses genoux et qui leur distribuait de si belles et de si bonnes choses. Le père fut attendri, il remercia Fine avec effusion.

Malgré lui, il subissait l'influence pénétrante de la jeune fille. Il grondait lorsqu'il lui fallait la quitter. Elle semblait avoir apporté avec elle la senteur douce de ses fleurs, la fraîcheur de ses roses et de ses violettes. La loge sentait bon, depuis qu'elle se trouvait là, rieuse et légère, ses jupes claires paraissaient y faire de la lumière, de l'air, de la gaieté. Tout riait maintenant dans la salle noire, et Revertégat disait avec un gros rire que le printemps demeurait chez lui. Le brave homme s'oubliait dans les effluves caressants de ce printemps, son coeur s'amollissait, il se départait de la rudesse et de la sévérité de son métier.

Fine était une fille trop rusée pour ne pas jouer son rôle avec une prudence câline. Elle ne brusqua rien, elle amena peu à peu le geôlier à la pitié et à la douceur. Puis elle plaignit Philippe devant lui, elle le força à déclarer lui-même qu'on le retenait injustement en prison. Quand elle tint son oncle dans ses mains, tout assoupi et tout obéissant, elle lui demanda si elle ne pouvait pas visiter la cellule du pauvre jeune homme. Il n'osa dire non, il conduisit sa nièce, la fit entrer et resta à la porte pour faire le guet.

Fine demeura toute sotte devant Philippe. Elle le regardait, Confuse et rougissante, oubliant ce qu'elle voulait lui dire. Le jeune homme la reconnut et s'approcha vivement, d'un air tendre et charmé.

« Vous ici, ma chère enfant, s'écria-t-il. Ah ! Que vous êtes gentille de venir me voir... Me permettez-vous de vous baiser la main ? »

Philippe se croyait sûrement dans son petit appartement de la rue Sainte, et il n'était peut-être pas loin de rêver une nouvelle aventure. La bouquetière, surprise, presque blessée, retira sa main et regarda gravement l'amant de Blanche.

« Vous êtes fou, monsieur Philippe, répondit-elle. Vous savez bien que maintenant vous êtes marié pour moi... Parlons de choses sérieuses. »

Elle baissa la voix et continua rapidement :

« Le geôlier est mon oncle, et, depuis huit jours, je travaille à votre délivrance. J'ai voulu vous voir pour vous dire que vos amis ne vous oublient pas... Espérez. »

Philippe, en entendant ces bonnes paroles, regretta son accueil amoureux.

« Donnez-moi votre main, dit-il d'une voix émue. C'est un ami qui vous la demande pour vous la serrer en vieux camarade... Vous me pardonnez ? »

La bouquetière sourit, sans répondre.

« Je pense, reprit-elle, pouvoir vous ouvrir prochainement la porte toute grande... Quel jour voulez-vous vous sauver ?

--- Me sauver !... Mais je serai acquitté. À quoi bon fuir ? Si je m'échappais, je déclarerais par là même que je suis coupable. »

Fine n'avait pas songé à ce raisonnement. Pour elle, Philippe était condamné à l'avance, mais, en somme, il avait raison, il fallait attendre le jugement. Comme elle gardait le silence, pensive et irrésolue, Revertégat frappa deux petits coups contre la porte pour la prier de quitter la cellule.

« Eh bien ! reprit-elle en s'adressant au prisonnier, tenez-vous toujours prêt. Si vous êtes condamné, nous préparerons votre fuite, votre frère et moi... Ayez confiance. »

Elle se retira, en laissant Philippe presque amoureux. Maintenant elle avait du temps devant elle pour gagner son oncle. Elle continua à suivre sa tactique, émerveillant le cher homme par sa bonté et sa grâce, l'apitoyant sur le sort du prisonnier. Même elle finit par mettre dans la conspiration ses deux petites cousines, qui, sur un de ses désirs, auraient quitté leur père pour la suivre. Un soir, après avoir attendri Revertégat par toutes les cajoleries qu'elle put trouver, elle en arriva enfin à lui demander carrément la liberté de Philippe.

« Pardieu ! S'écria le geôlier, si cela ne dépendait que de moi, je lui ouvrirais tout de suite la porte.

--- Mais cela ne dépend que de vous, mon oncle, répondit naïvement Fine.

--- Ah ! Tu crois... Le lendemain, on me mettrait sur le pavé, et je crèverais de faim avec mes deux filles. »

Ces paroles rendirent la bouquetière toute sérieuse.

« Mais, reprit-elle au bout d'un instant, si je vous donnais de l'argent, moi, si j'aimais ce garçon, si je vous priais à mains jointes de me le rendre ?

--- Toi, toi ! » dit le geôlier avec étonnement.

Il s'était levé, il regardait sa nièce pour voir si elle ne se moquait pas de lui. Quand il la vit grave et émue, il plia le dos, vaincu, adouci, consentant du geste.

« Ma foi, ajouta-t-il, je ferai ce que tu voudras... Tu es une trop bonne et trop belle fille. »

Fine l'embrassa et parla d'autre chose. Désormais elle était sûre de la victoire. À plusieurs reprises, de loin en loin, elle reprit la conversation, elle habitua Revertégat à l'idée de laisser échapper Philippe. Elle ne voulait pas jeter son parent dans la misère, et elle lui offrit la première une récompense de quinze mille francs. Cette offre éblouit le geôlier qui dès lors lui appartint, pieds et poings liés.

Et voilà comment Fine avait pu dire à Marius, avec son fin sourire : « Suivez-moi... Votre frère est sauvé. »

Elle mena le jeune homme à la prison. En chemin, elle lui conta toute sa campagne, elle lui dit comment elle avait peu à peu gagné son oncle. L'esprit droit de Marius se révolta d'abord au récit de cette comédie. Puis il songea aux intrigues employées par M. De Cazalis, il se dit qu'il usait après tout des mêmes armes que ses adversaires, et le calme se fit en lui.

Il remercia Fine d'une façon touchante, il ne sut comment lui témoigner sa reconnaissance. La jeune fille, heureuse de sa joie émue, écoutait à peine ses protestations de dévouement.

Ils ne purent voir Revertégat que le soir. Le geôlier, dès les premiers mots de la conversation, montra à Marius ses deux petites filles qui jouaient dans un coin de la loge.

« Monsieur, dit-il simplement, voici mon excuse... Je ne demanderais pas un sou, si je n'avais ces enfants à nourrir. »

Cette scène était pénible pour Marius. Il l'abrégea autant que possible. Il savait que le geôlier cédait à la fois par intérêt et par dévouement, et, s'il ne pouvait le mépriser, il se sentait mal à l'aise en concluant avec lui un marché pareil.

D'ailleurs, tout fut arrêté en quelques minutes. Marius déclara qu'il partirait le lendemain matin pour Marseille et qu'il en rapporterait les quinze mille francs promis par Fine. Il comptait aller les prendre chez son banquier : sa mère avait laissé une cinquantaine de mille francs qui se trouvaient placés chez M. Bérard, dont la maison était une des plus fortes et des plus connues de la ville. La bouquetière devait rester à Aix et y attendre le retour du jeune homme.

Il partit, plein d'espérance, voyant déjà son frère libre. Comme il descendait de la diligence, à Marseille, il apprit une nouvelle terrible qui l'écrasa. Le banquier Bérard venait d'être mis en faillite.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XIII -- Une faillite comme on en voit beaucoup
Marius courut chez le banquier Bérard. Il ne pouvait croire à la sinistre nouvelle, il avait la foi des coeurs honnêtes. En chemin, il se disait que les bruits qui couraient n'étaient peut-être que des calomnies et il se rattachait à des espérances folles. La perte de sa fortune, en ce moment, était la perte de son frère. Il lui semblait que le hasard n'aurait point tant de cruauté : le public devait tromper, Bérard allait lui remettre son argent.

Lorsqu'il entra dans la maison de banque, une angoisse le saisit au coeur. Il vit la désolante réalité. Les bureaux étaient vides ; et ces grandes pièces désertes et calmes, avec leurs grillages fermés et leurs bureaux nus, lui parurent funèbres. Une fortune qui croule laisse on ne sait quelle désolation morne derrière elle. Il s'échappait des cartons, des papiers, de la caisse, une vague senteur de ruine. Les scellés étalaient partout leurs bandes blanches et leurs gros cachets rouges.

Marius traversa trois pièces sans trouver personne. Il découvrit enfin un commis qui était venu prendre dans un pupitre quelques objets lui appartenant. Le commis lui dit d'un ton brusque que M. Bérard était dans son cabinet.

Le jeune homme entra, frémissant, oubliant de fermer la porte. Il aperçut le banquier qui travaillait paisiblement, écrivant des lettres, rangeant des papiers, arrêtant des comptes. Jeune encore, grand, d'une figure belle et intelligente, il était mis avec une grande recherche, portait des bagues aux doigts, avait un air galant et riche. On eût pu croire qu'il venait de faire un bout de toilette pour recevoir ses clients et leur expliquer lui-même son désastre.

D'ailleurs, son attitude paraissait courageuse. Cet homme était une victime résignée des circonstances ou bien un fieffé coquin qui payait d'audace.

En voyant entrer Marius, il le regarda en face, et son visage exprima une sorte de tristesse loyale.

« Je vous attendais, cher monsieur, dit-il d'une voix émue. Vous le voyez, j'attends toutes les personnes dont j'ai amené la ruine. J'aurai du courage jusqu'au bout, je veux que chacun puisse s'assurer que je n'ai pas de rougeur au front. »

Il prit un registre sur son bureau, et l'étala avec une certaine affectation.

« Voici mes comptes, continua-t-il. Mon passif est d'un million, mon actif d'un million cinq cent mille francs... Le tribunal réglera, et je veux croire que mes créanciers ne perdront rien... Je suis le premier frappé, j'ai perdu ma fortune et mon crédit, je me suis laissé voler indignement par des débiteurs insolvables. »

Marius n'avait pas encore prononcé un mot. Devant le calme abattu de Bérard, devant cette mise en scène d'une douleur austère, il ne trouvait plus au fond de lui un seul cri de reproche, une seule parole indignée. Il plaignait presque cet homme qui faisait tête à l'orage.

« Monsieur, lui dit-il enfin, pourquoi ne m'avez-vous pas prévenu lorsque vous avez vu vos affaires s'embrouiller et tourner mal ? Ma mère était amie de la vôtre. En souvenir de nos anciennes relations, vous auriez dû me faire retirer de chez vous cet argent que vous alliez compromettre... Votre ruine, aujourd'hui, me dépouille entièrement et me jette dans le désespoir. »

Bérard s'avança vivement et saisit les mains de Marius.

« Ne dites pas cela ! S'écria-t-il d'un ton larmoyant, ne m'accablez pas. Ah ! Vous ignorez les regrets cruels qui me déchirent... Quand j'ai vu le gouffre, j'ai voulu me rattraper aux branches, j'ai lutté jusqu'au dernier moment, j'ai espéré sauver les sommes déposées entre mes mains... Vous ne savez pas quelles terribles chances courent les manieurs d'argent. »

Marius ne trouva rien à répondre. Que pouvait-il dire à un homme qui s'excusait en s'accusant ? Il n'avait pas de preuves, il n'osait traiter Bérard de fripon, il ne lui restait qu'à se retirer. Le banquier parlait d'une voix si dolente, d'une façon si pénétrée et si franche, qu'il se hâta de sortir pour le laisser tranquille. Son malheur l'accablait.

Comme il traversait de nouveau les bureaux vides, le commis, qui avait fini de préparer son petit déménagement, prit son paquet et son chapeau, puis se mit à le suivre. Ce commis ricanait entre ses dents. À chaque marche, il regardait Marius d'un air étrange, en haussant les épaules. En bas, sur le trottoir, il l'aborda brusquement.

« Eh bien ! dit-il, que pensez-vous du sieur Bérard ?... C'est un fameux comédien, n'est-ce pas ?... La porte du cabinet était restée ouverte, j'ai bien ri à voir ses mines désolées. Il a failli pleurer, l'honnête homme ! Permettez-moi de vous dire, monsieur que vous venez de vous laisser duper de la plus galante façon.

--- Je ne vous comprends pas, répondit Marius.

--- Tant mieux. C'est que vous êtes un honnête garçon... Moi je quitte cette baraque avec une joie profonde. Il y a longtemps que je me doutais du coup : j'avais prévu le dénouement de cette haute comédie du vol. J'ai un flair tout particulier pour sentir les tripotages dans une maison.

--- Expliquez-vous.

--- Oh ! L'histoire est simple. Je puis vous la conter en deux mots... Il y a dix ans que Bérard a ouvert une maison de banque. Aujourd'hui, je ne doute pas que, dès le premier jour, il n'ait préparé sa faillite. Voici le raisonnement qu'il a dû se tenir : « Je veux être riche, parce que j'ai de larges appétits ; je veux être riche au plus tôt, parce que je suis pressé de contenter mes appétits. Or la voie droite est rude et longue, je préfère suivre le sentier de l'escroquerie et ramasser mon million en dix ans. Je vais me faire banquier, j'aurai une caisse pour prendre les fonds du public à la pipée. Chaque année j'escamoterai une somme ronde. Cela durera autant qu'il le faudra, je m'arrêterai quand mes poches seront pleines. Alors je suspendrai tranquillement mes paiements, sur deux millions qui m'auront été confiés, je rendrai généreusement deux ou trois cent mille francs à mes créanciers. Le reste, caché dans un petit coin que je sais, m'aidera à vivre comme je l'entends en paresseux et en voluptueux. » Comprenez-vous, cher monsieur ? »

Marius écoutait le commis avec stupéfaction.

« Mais, s'écria-t-il enfin, ce que vous me contez là est impossible. Bérard vient de me dire que son passif est d'un million et son actif d'un million cinq cent mille francs. Nous serons tous remboursés intégralement. »

Le commis se mit à rire aux éclats.

« Ah ! Mon Dieu ! Que vous êtes naïf ! reprit-il. Vraiment, vous croyez à cet actif d'un million cinq cent mille francs ?... D'abord on prélèvera sur cette somme la dot de Mme Bérard. Or Mme Bérard a apporté cinquante mille francs à son mari que celui-ci a transformés, dans l'acte de mariage, en cinq cents beaux mille francs. Comme vous le voyez, c'est un petit vol de quatre cent cinquante mille francs. Reste un million, et ce million est presque entièrement représenté par des créances véreuses... Allez, le procédé est facile. Il y a à Marseille des gens qui, pour cent sous, vendent leur signature ; ils vivent même fort bien de ce métier aisé et lucratif. Bérard s'était fait signer des tas de billet par ces hommes de paille, et il a empoché l'argent qu'il prétend aujourd'hui avoir prêté à des débiteurs insolvables... Si l'on vous donne le dix pour cent, vous devrez vous estimer heureux. Et cela dans dix-huit mois, deux ans, lorsque le syndic de la faillite aura terminé sa tâche. »

Marius était bouleversé. Ainsi, les cinquante mille francs que sa mère lui avait laissés, se changeraient en une somme ridicule qui ne lui servirait à rien. Il lui fallait de l'argent tout de suite, et on lui parlait d'attendre deux ans. Et sa ruine, son désespoir était l'oeuvre d'un scélérat qui venait de le berner ! La colère montait en lui.

« Ce Bérard est un coquin, dit-il avec force. Il sera vigoureusement traqué. On doit débarrasser la société de ces hommes habiles qui s'enrichissent de la ruine des autres. Le bagne les attends. »

Le commis partit d'un nouvel éclat de rire.

« Bérard, reprit-il, aura peut-être quinze jours de prison. Voila tout. Vous recommencez à ne pas comprendre ?... Écoutez-moi... »

Les deux jeunes gens étaient restés debout sur le trottoir. Les passants les coudoyaient. Ils rentrèrent dans le vestibule de la maison du banquier.

« Vous dites que le bagne attend Bérard, continua le commis. Le bagne n'attend que les gens maladroits. Depuis dix ans qui mûrit et caresse sa faillite, notre homme a pris ses précautions ; c'est toute une oeuvre d'art qu'une pareille infamie. Ses compte sont en règle, et il a mis la loi de son côté. Il sait à l'avance les risques légers qu'il court. Le tribunal pourra tout au plus lui reprocher de trop fortes dépenses personnelles ; ou l'accuser à encore d'avoir mis en circulation un grand nombre de billets, moyen ruineux de se procurer de l'argent. Ces fautes n'entraînent qu'un châtiment dérisoire. Je vous l'ai dit, Bérard aura quinze jours, un mois au plus de prison.

--- Mais, s'écria Marius, ne pourrait-on aller crier le crime de cet homme en pleine place publique, prouver son crime et le faire condamner ?

--- Eh ! Non, on ne pourrait pas faire cela. Les preuves manquent, vous dis-je. Puis Bérard n'a pas perdu son temps, il a tout prévu, il s'est fait, à Marseille, des amis puissants, devinant qu'il aurait sans doute un jour besoin de leur influence. Maintenant, dans cette ville de coteries, c'est une sorte de personnage inviolable : si l'on touchait à un seul de ses cheveux, tous ses amis crieraient de douleur et de colère. On pourra au plus l'emprisonner un peu, pour la forme. Quand il sortira de prison, il retrouvera son petit million, il étalera son luxe, il se refera aisément une estime neuve. Alors, vous le rencontrerez en voiture, vautré sur des coussins, et les roues de sa calèche vous jetteront de la boue ; vous le verrez insouciant et oisif, menant un grand train de maison, goûtant toutes les douceurs de l'existence. Et, pour couronner dignement ce succès du vol, on le saluera, on l'aimera, on lui ouvrira un nouveau crédit d'honneur et de considération. »

Marius gardait un silence farouche. Le commis lui fit un léger salut, près de s'éloigner.

« C'est ainsi que la farce se joue, dit-il encore. J'avais tout cela sur le coeur, et je suis heureux de vous avoir rencontré pour me soulager... Maintenant, un bon conseil : tenez secret ce que je viens de vous conter, dites adieu à votre argent, et ne vous occupez pas davantage de cette triste affaire. Réfléchissez et vous verrez que j'ai raison... Je vous salue. »

Marius resta seul. Il lui prit une furieuse envie de monter chez Bérard et de le souffleter. Tous ses instincts de justice et de probité se révoltaient, le poussaient à traîner le banquier dans la rue, en criant son crime. Puis, le dégoût succéda à son emportement, il se souvint de sa pauvre mère indignement trompée par cet homme, et dès lors il n'eut plus qu'un mépris écrasant. Il suivit le conseil du commis, il s'éloigna de cette maison, tâchant d'oublier qu'il avait eu de l'argent et qu'un coquin le lui avait volé.

D'ailleurs, tout ce que le commis venait de lui dire se réalisa de point en point. Bérard fut condamné pour faillite simple à un mois d'emprisonnement. Un an plus tard, le teint fleuri, l'allure aisée et insolente, il promenait dans Marseille sa joyeuse humeur d'homme riche. Il faisait sonner sa bourse dans les cercles, dans les restaurants, dans les théâtres, partout où il y avait des plaisirs à acheter. Et, sur son chemin, il trouvait toujours quelques complaisants ou quelques dupes qui lui tiraient largement le chapeau.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XIV -- Qui prouve que l'on peut dépenser trente mille francs par an et n'en gagner que dix-huit cents
Marius descendit machinalement sur le port. Il allait devant lui ne sachant où ses pieds le conduisaient. Il était comme hébété. Une seule idée battait dans sa tête vide, et cette idée répétait, avec des bourdonnements de cloche, qu'il lui fallait quinze mille francs sur-le-champ. Il promenait autour de lui ce regard vague des gens désespérés comme s'il eût cherché à terre pour voir s'il ne trouverait pas entre deux pavés la somme dont il avait besoin.

Sur le port, il lui vint des désirs de richesse. Les marchandises entassées le long des quais, les navires qui apportaient des fortunes, le bruit, le mouvement de cette foule qui gagnait de l'argent, l'irritaient. Jamais il n'avait tant senti sa misère. Il eut un moment d'envie, de révolte, d'amertume jalouse. Il se demanda pourquoi il était pauvre, pourquoi d'autres étaient riches.

Et toujours le son de cloche grondait dans sa tête. Quinze mille francs ! Quinze mille francs ! Cette pensée lui brisait le crâne. Il ne pouvait revenir les mains vides. Son frère attendait. Il n'avait que quelques heures pour le sauver de l'infamie. Et il ne trouvait rien, son intelligence endolorie ne lui fournissait pas une seule idée praticable. Il tournait dans son impuissance, il tendait son esprit vainement, il se débattait, étranglé de colère et d'angoisse.

Jamais il n'aurait osé demander quinze mille francs à son patron, M. Martelly. Ses appointements étaient trop faibles pour garantir un pareil emprunt. D'ailleurs il connaissait les principes rigides de l'armateur, et il redoutait ses reproches, s'il lui avouait qu'il voulait acheter une conscience. M. Martelly lui aurait nettement refusé l'argent.

Tout d'un coup Marius eut une idée. Il ne voulait pas la discuter avec lui-même, et il se dirigea en toute hâte vers son logement de la rue Sainte.

Là demeurait, sur le même palier que lui, un jeune employé nommé Charles Blétry, qui était attaché comme garçon de recette à la savonnerie de MM. Daste et Degans. Les deux jeunes gens demeurant côte à côte, une sorte d'intimité s'était établie entre eux. Il avait été gagné par la douceur de Charles ; car ce garçon fréquentait assidûment les églises, menait une conduite exemplaire, paraissait d'une haute probité. Depuis deux ans, il faisait cependant de fortes dépenses. Il avait introduit un véritable luxe dans son petit appartement, achetant des tapis, des tentures, des glaces, de beaux meubles. En outre, il rentrait plus tard, il vivait plus largement ; mais il restait toujours doux et honnête, tranquille et pieux.

Dans les commencements, Marius s'était étonné des dépenses de son voisin, ne s'expliquant pas comment un employé à dix-huit cents francs pouvait acheter des choses si chères. Mais Charles lui avait dit qu'il venait de faire un héritage et qu'il comptait bientôt quitter sa place pour vivre bourgeoisement. Il s'était même mis à sa disposition, lui offrant sa bourse tout ouverte. Marius avait refusé.

Aujourd'hui, il se souvenait de cette offre. Il allait frapper à la porte du jeune homme et lui demander de sauver son frère. Un prêt de quinze mille francs ne gênerait peut-être pas ce garçon qui semblait jeter l'argent par les fenêtres. Il comptait les lui rembourser peu à peu, persuadé que son voisin lui accorderait tout le temps nécessaire.

Il ne trouva pas le commis rue Sainte, et, comme il était pressé, il se dirigea vers la savonnerie de MM. Daste et Degans. Cette savonnerie était située boulevard des Dames.

Lorsqu'il y fut arrivé et qu'il eut demandé Charles Blétry, il lui sembla qu'on le regardait d'un air étrange. Les ouvriers lui dirent brusquement de s'adresser à M. Daste lui-même, qui était dans son cabinet.

Marius, étonné de cet accueil, se décida à pénétrer jusqu'au manufacturier. Il le trouva en conférence avec trois messieurs qui se turent dès son entrée.

« Pourriez-vous me dire, monsieur, demanda le jeune homme si M. Charles Blétry est à la fabrique ? »

Daste échangea un regard rapide avec une des personnes qui étaient là, un gros monsieur blême et sévère.

« M. Charles Blétry va rentrer, répondit-il. Veuillez l'attendre... Êtes-vous un de ses amis ?

--- Oui, reprit naïvement Marius. Il loge dans la même maison que moi... Je le connais depuis bientôt trois ans. »

Il y eut un moment de silence. Le jeune homme, pensant que sa présence gênait ces messieurs, ajouta, en saluant et en se dirigeant vers la porte :

« Je vous remercie... Je vais attendre dehors. »

Alors, le gros monsieur se pencha et dit quelques mots à voix basse au manufacturier. M. Daste arrêta Marius du geste :

« Restez, je vous prie, s'écria-t-il. Votre présence peut nous être utile... Vous devez connaître les habitudes de Blétry vous pourriez sans doute nous donner des renseignements sur lui. »

Marius, surpris, ne comprenant pas, fit un geste d'hésitation.

« Pardon, reprit M. Daste avec une grande politesse, je vois que mes paroles vous surprennent. »

Il désigna le gros monsieur et continua :

« Monsieur est le commissaire de police du quartier, et je viens de le faire appeler pour procéder à l'arrestation de Charles Blétry, qui nous a volé soixante mille francs en deux ans. »

Marius, en entendant accuser Charles de vol, comprit tout. Il s'expliqua les dépenses folles de ce jeune homme et frémit à la pensée qu'il allait justement accepter ses offres de service. Jamais il n'aurait cru que son voisin pût être capable d'une action basse. Il savait bien qu'il y avait dans Marseille, comme dans tous les grands centres d'industrie, des employés qui volent leurs patrons pour satisfaire leurs vices et leur amour du luxe ; il avait souvent entendu parler de ces commis qui gagnent cent ou cent cinquante francs par mois, et qui trouvent moyen de perdre dans les cercles des sommes énormes, de jeter des pièces de vingt francs aux filles, de vivre dans les restaurants et les cafés. Mais Charles paraissait si pieux, si modeste, si honnête, il avait joué son rôle d'hypocrite avec tant d'art qu'il s'était laissé prendre à ces apparences de probité et qu'il lui venait même encore des doutes, malgré l'accusation formelle de M. Daste.

Il s'assit, attendant le dénouement de ce drame. Il ne pouvait d'ailleurs faire autrement. Pendant une demi-heure, un silence morne régna dans le cabinet. Le manufacturier s'étais mis à écrire. Le commissaire de police et les deux agents, silencieux et comme endormis, regardaient vaguement devant eux, avec une patience terrible. Un tel spectacle aurait donné de l'honnêteté à Marius, s'il en avait manqué.

Un bruit de pas se fit entendre. La porte s'ouvrit avec lenteur.

« Voici notre homme », dit M. Daste en se levant.

Charles Blétry entra, ne se doutant de rien. Il ne vit même pas les personnes qui étaient là.

« Vous m'avez fait demander, monsieur ? » dit-il de cette voix traînante que prennent les employés en parlant à leurs chefs.

Comme M. Daste le regardait en face, il se tourna et aperçut le commissaire qu'il connaissait de vue.

Il pâlit affreusement, il comprit qu'il était perdu, et tout son corps trembla. Il venait de se jeter dans le châtiment, tête baissée. Voyant que son épouvante l'accusait, il tâcha de paraître calme, de retrouver un peu de sang-froid et d'audace.

« Oui, je vous ai fait demander, s'écria M. Daste avec violence. Vous savez pourquoi, n'est-ce pas ?... Ah ! Misérable, vous ne me volerez plus !

--- Je ne sais ce que vous voulez dire, balbutia Blétry. Je ne vous ai rien volé... De quoi m'accusez-vous ? »

Le commissaire s'était assis au bureau du manufacturier pour rédiger son procès-verbal. Les deux agents gardaient la porte.

« Monsieur, demanda le commissaire à M. Daste, veuillez me dire dans quelles circonstances vous vous êtes aperçu des détournements que le sieur Blétry aurait, selon vous, commis à votre préjudice. »

M. Daste raconta alors l'histoire du vol. Il dit que son garçon de recettes mettait parfois des lenteurs extraordinaires à opérer certaines rentrées. Mais, comme il avait une confiance sans bornes dans ce jeune homme, il avait attribué ses retards à la mauvaise volonté des débiteurs. Les premiers détournements devaient remonter au moins à dix-huit mois. Enfin, la veille un de ses clients étant tombé en faillite, il était allé réclamer lui-même le paiement d'une somme de cinq mille francs et là il avait appris que Blétry avait touché cette somme depuis plusieurs semaines. Effrayé, il était rentré en toute hâte à l'usine et s'était convaincu en parcourant les livres du caissier, qu'il lui manquait près de soixante mille francs.

Le commissaire procéda ensuite à l'interrogatoire de Blétry. Ce garçon, pris au dépourvu, ne pouvant nier, inventa une histoire ridicule.

« Un jour, dit-il, j'ai perdu un portefeuille, contenant quarante mille francs. Je n'ai pas osé avouer cette perte considérable à M. Daste. Alors je me suis mis à détourner quelques fonds pour jouer à la Bourse, espérant gagner et rembourser la maison. »

Le commissaire lui demanda des détails, le troubla, le força à se contredire. Blétry tenta un autre mensonge.

« Vous avez raison, reprit-il. Je n'ai pas perdu de portefeuille. J'aime mieux tout dire. La vérité est que j'ai été volé moi-même. J'avais hébergé un jeune homme qui manquait de pain. Une nuit, il est parti en emportant mon sac de recette. Il y avait dans ce sac une forte somme.

--- Voyons, n'aggravez pas votre faute en mentant, dit le commissaire avec cette patience terrifiante des gens de police. Vous comprenez que nous ne pouvons vous croire. Vous nous faites des contes à dormir debout. »

Il se tourna vers Marius et continua :

« J'ai prié M. Daste de vous retenir, monsieur, pour que vous nous aidiez dans notre tâche... L'inculpé est votre voisin, avez-vous dit. Ne savez-vous rien sur son genre de vie, ne pourriez-vous le conjurer avec nous de dire la vérité ? »

Marius demeura terriblement embarrassé. Blétry lui faisait pitié ; il chancelait comme un homme ivre, il le suppliait du regard. Ce garçon n'était pas un coquin endurci, il avait sans doute cédé à des entraînements, à des lâchetés d'esprit et de coeur.

Cependant, la conscience de Marius parlait haut, et lui ordonnait de dire ce qu'il savait. Il ne répondit pas directement au commissaire il préféra s'adresser à Blétry lui-même.

« Écoutez, Charles, lui dit-il, j'ignore si vous êtes coupable. Je vous ai toujours vu bon et tranquille. Je sais que vous soutenez votre mère et que vous êtes aimé de tous ceux qui vous connaissent. Si vous avez commis une folie, avouez votre aveuglement : vous ferez moins souffrir ceux qui ont de l'estime et de l'amitié pour vous, en vous accusant avec franchise, en montrant un repentir sincère. » Marius parlait d'une voix douce et convaincante. Blétry, que les paroles sèches du commissaire avaient laissé muet et sourdement irrité, plia sous l'indulgence de son ancien ami. Il songea à sa mère, il pensa à cette estime, à ces amitiés qu'il allait perdre, et une émotion le prit à la gorge. Il éclata en sanglots.

Il pleura à chaudes larmes, dans ses mains fermées, et pendant plusieurs minutes, on n'entendit que les éclats déchirants de son désespoir. C'était là un aveu complet. Tout le monde gardait le silence.

« Eh bien ! Oui, s'écria enfin Blétry au milieu de ses larmes, j'ai volé, je suis un misérable... Je ne savais plus ce que je faisais... J'ai pris d'abord quelques centaines de francs, puis il m'a fallu mille, deux mille, cinq mille, dix mille francs à la fois... Il me semblait que quelqu'un me poussait par-derrière... Et mes besoins, mes appétits croissaient toujours.

--- Mais qu'avez-vous fait de tout cet argent ? demanda le commissaire.

--- Je ne sais pas... Je l'ai donné, je l'ai mangé, je l'ai perdu au jeu... Vous ignorez ce que c'est... J'étais bien tranquille dans ma misère, je ne songeais à rien, j'aimais à aller prier dans les églises, à vivre saintement en honnête homme... Et voilà que j'ai goûté au luxe et au vice, j'ai eu des maîtresses, j'ai acheté de beaux meubles... J'étais fou.

--- Pourriez-vous me nommer les filles avec lesquelles vous avez mangé l'argent que vous dérobiez ?

--- Est-ce que je sais leurs noms ?... Je les prenais ici et là, partout, dans les rues, dans les bals publics. Elles venaient parce que j'avais de l'or plein mes poches, et elles partaient quand mes poches étaient vides... Puis, j'ai beaucoup perdu au baccarat, dans les cercles... Voyez-vous ce qui a fait de moi un voleur, c'est de voir certains fils de famille jeter l'argent par les fenêtres et se vautrer dans la richesse et l'oisiveté. J'ai voulu avoir comme eux des femmes, des plaisirs bruyants, des nuits de jeu et de débauche... Il me fallait trente mille francs par an, et je n'en gagnais que dix-huit cents... Alors j'ai volé. »

Le misérable, suffoqué, étouffant de douleur, se laissa tomber sur une chaise. Marius s'approcha de M. Daste, qui lui-même était ému, et le supplia d'être indulgent. Il se hâta ensuite de se retirer, cette scène lui faisait saigner le coeur. Il laissa Blétry dans une sorte d'hébétement, de stupeur nerveuse. Quelques mois plus tard, il apprit que ce garçon avait été condamné à cinq ans de prison.

Quand Marius se trouva dehors, il éprouva un grand soulagement. Il comprit que les faits lui avaient donné une leçon, en le faisant assister à l'arrestation de Charles. Quelques heures auparavant, sur le port, il avait eu des pensées mauvaises de fortune. Il venait de voir où peuvent conduire de telles pensées.

Et, tout d'un coup, il se rappela pourquoi il était venu à la savonnerie. Il n'avait plus qu'une heure devant lui pour trouver les quinze mille francs qui devaient sauver son frère.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XV -- Où Philippe refuse de se sauver
Marius s'avoua son impuissance. Il ne savait plus à quelle porte frapper. On n'emprunte pas quinze mille francs dans une heure lorsqu'on est un simple commis.

Il descendit lentement la rue d'Aix, l'intelligence tendue, ne trouvant rien au fond de ses pensées endolories. Les embarras d'argent sont terribles ; on aimerait mieux lutter contre un assassin que contre le fantôme insaisissable et accablant de la pauvreté. Personne n'a pu jusqu'à présent inventer une pièce de cent sous.

Lorsque le jeune homme fut arrivé sur le cours Belzunce, désespéré, acculé par la nécessité, il se décida à retourner à Aix, les mains vides. La diligence allait partir, il ne restait plus qu'une place sur l'impériale. II prit cette place avec joie, il préférait rester à l'air, car l'anxiété l'étouffait, et il espérait que les horizons larges de la campagne calmeraient sa fièvre.

Ce fut un triste voyage. Le matin, il avait passé devant les mêmes arbres, les mêmes collines, et l'espérance qui le faisait sourire jetait alors des clartés joyeuses sur les champs et les coteaux. Maintenant, il revoyait cette contrée et lui donnait toutes les tristesses de son âme. La lourde voiture roulait toujours ; les terres labourées, les bois de pins, les petits hameaux s'étalaient au bord de la route ; et Marius trouvait, dans chaque nouveau paysage, un deuil plus noir, une douleur plus poignante. La nuit vint, il lui sembla que le pays entier était couvert d'un crêpe immense.

Arrivé à Aix, il se dirigea vers la prison, d'un pas lent. Il se disait qu'il apporterait toujours trop tôt la mauvaise nouvelle.

Lorsqu'il entra dans la geôle, il était neuf heures du soir. Revertégat et Fine jouaient aux cartes sur un coin de la table pour tuer le temps.

La bouquetière se leva d'un mouvement joyeux et courut à la rencontre du jeune homme.

« Eh bien ? » demanda-t-elle avec un sourire clair, en renversant coquettement la tête en arrière.

Marius n'osa répondre. Il s'assit, accablé.

« Parlez donc ! Cria Fine. Vous avez l'argent ?

--- Non », répondit simplement le jeune homme.

Il reprit haleine et conta la faillite de Bérard, l'arrestation de Blétry, tous les malheurs qui lui étaient arrivés à Marseille. Il termina en disant :

« Maintenant, je ne suis qu'un pauvre diable... Mon frère restera prisonnier. »

La bouquetière demeura douloureusement surprise. Les mains jointes, dans cette attitude de pitié que prennent les femmes de Provence, elle répétait sur un ton lamentable :

« Pauvres, pauvres, nous ! »

Elle regardait son oncle, elle semblait le pousser à parler. Revertégat contemplait les deux jeunes gens avec compassion. On voyait qu'une lutte se livrait en lui. Enfin, se décidant :

« Écoutez, monsieur, dit-il à Marius, mon métier ne m'a pas endurci au point d'être insensible à la douleur des braves gens... Je vous ai déjà dit pourquoi je vous vendais la liberté de votre frère. Mais je ne voudrais pas que vous puissiez croire que l'amour de l'argent seul me guide... Si des circonstances malheureuses vous empêchent de me mettre en ce moment à l'abri de la misère, je n'en ouvrirai pas moins la porte à M. Philippe... Vous viendrez plus tard à mon secours, vous me donnerez les quinze mille francs sou à sou, quand vous pourrez. »

Fine, en entendant ces mots, battit des mains. Elle sauta au cou de son oncle et l'embrassa à pleine bouche. Marius devint grave.

« Je ne puis accepter votre dévouement, répondit-il. Je me reproche déjà de vous faire manquer à votre devoir, et je refuse d'aggraver ma responsabilité en vous jetant, en outre, sur le pavé, sans un morceau de pain. »

La bouquetière se tourna vers le jeune homme presque avec colère.

« Eh ! Taisez-vous ! Cria-t-elle. Il faut sauver M. Philippe... Je le veux... D'ailleurs, nous n'avons pas besoin de vous pour ouvrir les portes de la prison... Venez, mon oncle. Si M. Philippe consent, son frère n'aura rien à dire. » Marius suivit la jeune fille et le geôlier, qui se dirigeaient vers la cellule du prisonnier. Ils avaient pris une lanterne sourde, ils se glissaient doucement dans les corridors, pour ne pas éveiller l'attention.

Tous trois entrèrent dans la cellule et refermèrent la porte derrière eux. Philippe dormait. Revertégat, attendri par les larmes de sa nièce, adoucissait autant que possible pour le jeune homme le régime sévère de la prison : il lui portait le déjeuner et le dîner que Fine préparait elle-même, il lui prêtait des livres, il lui avait même donné une couverture supplémentaire. La cellule était devenue habitable, et Philippe ne s'y ennuyait pas trop. Il savait d'ailleurs, qu'on travaillait à sa fuite.

Il s'éveilla et tendit les mains avec effusion à son frère et à la bouquetière.

« Vous venez me chercher ? demanda-t-il en souriant.

--- Oui, répondit Fine. Habillez-vous vite. »

Marius gardait le silence. Son coeur battait à grands coups. Il redoutait qu'un désir cuisant de liberté ne fit accepter à son frère cette fuite qu'il avait cru devoir refuser.

« Ainsi, tout est convenu et arrangé, reprit Philippe. Je puis me sauver sans crainte et sans remords... Vous avez donné l'argent promis ?... Tu ne me réponds rien, Marius. »

Fine se hâta d'intervenir.

« Eh ! Je vous ai dit de vous dépêcher, cria-t-elle. De quoi vous inquiétez-vous ? »

Elle avait pris les vêtements du jeune homme, elle les lui jetait ajoutant qu'elle allait attendre dans le corridor.

Marius l'arrêta du geste.

« Pardon, dit-il, je ne puis laisser mon frère dans l'ignorance de nos malheurs. »

Et, malgré les impatiences de Fine, il raconta de nouveau son voyage à Marseille. D'ailleurs, il ne donna aucun conseil, il voulait laisser toute liberté à son frère.

« Mais alors, s'écria Philippe accablé, tu n'as pas donné l'argent au geôlier !... Nous sommes sans un sou.

--- Ne vous inquiétez pas de cela, répondit le geôlier en s'approchant. Vous viendrez plus tard à mon aide. »

Le prisonnier resta muet. Il ne songeait plus à la fuite, il songeait à la misère, à la triste mine qu'il ferait désormais sur les promenades de Marseille. Plus de vêtements élégants, plus de flâneries, plus d'amours. D'ailleurs, il y avait en lui des sentiments chevaleresques, des idées de poète qui l'empêchaient d'accepter le dévouement de Revertégat.

Il rentra dans son misérable lit, remonta la couverture jusqu'à son menton, et, d'une voix tranquille :

« C'est bien, dit-il, je reste. »

Le visage de Marius rayonna. Fine resta comme écrasée.

Elle voulut prouver la nécessité de la fuite, elle parla de l'exposition publique, de l'infamie du pilori. Elle s'animait, elle était superbe de colère, et Philippe la regardait avec admiration.

« Ma belle enfant, répondit-il, vous me feriez peut-être céder si je n'étais devenu aveugle et entêté dans cette cellule. Mais vraiment, j'ai déjà assez commis de lâchetés sans charger ma conscience davantage... Il arrivera ce que le ciel voudra. D'ailleurs, tout n'est pas perdu. Marius me délivrera ; il trouvera l'argent, vous verrez... Vous viendrez me chercher quand vous aurez payé ma rançon. Et nous nous sauverons ensemble, et je vous embrasserai... »

Il parlait presque gaiement. Marius lui prit la main.

« Merci, frère, dit-il. Aie confiance. »

Fine et Revertégat sortirent ; Philippe et Marius restèrent seuls pendant quelques minutes. Ils eurent une conversation grave et émue : ils causaient de Blanche et de son enfant.

Quand les trois visiteurs furent revenus dans la geôle, la bouquetière se désespéra en demandant à Marius ce qu'il allait faire.

« Je vais me remettre en campagne, répondit-il. Le malheur est que nous sommes pressés et que je ne sais à quelle bourse m'adresser.

--- Je puis vous donner un conseil, dit Revertégat. Il y a dans la ville, à deux pas d'ici, un banquier, M. Rostand, qui consentira peut-être à vous prêter une forte somme... Mais je vous avertis que ce Rostand a la réputation d'un usurier... » Marius n'avait pas le choix des moyens.

« Je vous remercie, dit-il. J'irai demain matin voir cet homme. »

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XVI -- Messieurs les usuriers
Le sieur Rostand était un habile homme. Il faisait en toute tranquillité son commerce honteux. Pour mettre une enseigne honorable à son industrie, il avait ouvert une maison de banque ; il payait patente, il était légalement établi. Même, à l'occasion, il savait avoir un peu d'honnêteté, il prêtait de l'argent au même taux que ses confrères, les banquiers de la ville. Mais, dans ses bureaux, il y avait, pour ainsi dire, une arrière-boutique où il élaborait ses friponneries avec amour.

Six mois après l'ouverture de sa maison de banque, il devint le gérant d'une société d'usuriers, d'une bande noire qui lui confia des capitaux. La combinaison fut d'une simplicité patriarcale. Les gens qui avaient la bosse de l'usure et qui n'osaient trafiquer pour leur compte, à leurs risques et périls, lui apportèrent leur argent et le prièrent de le faire valoir. Il eut ainsi entre les mains un roulement de fonds considérable, et il put exploiter largement les besoins des emprunteurs. Ceux qui fournissaient l'argent restèrent dans l'ombre. Il s'était solennellement engagé à prêter à des taux fabuleux, à cinquante soixante, même quatre-vingts pour cent. Chaque mois, les bailleurs de fonds se réunissaient chez lui, il présentait ses comptes, et l'on partageait le gain. Mais il s'arrangeait de façon à garder la plus grosse part, à voler les voleurs. Il s'attaquait surtout au petit commerce. Quand un marchand, la veille d'une échéance, venait le trouver, il lui imposait des conditions exorbitantes. Le marchand acceptait toujours ; et il avait ainsi amené plus de cinquante faillites en dix ans. D'ailleurs, tout lui était bon, il prêtait aussi bien cent sous à une marchande de légumes que mille francs à un marchand de boeufs ; il tenait la ville en coupe réglée, il ne perdait pas une occasion de donner dix francs pour s'en faire rendre douze le lendemain. Il guettait les fils de famille, les jeunes viveurs qui jettent l'argent par les fenêtres, il leur emplissait les mains de pièces d'or, afin qu'ils pussent en jeter davantage, et il restait sous les croisées pour ramasser ce qui tombait. Puis, il faisait des tournées dans la campagne, il allait tenter les paysans, et quand la récolte avait été mauvaise, il leur arrachait, lambeau par lambeau, leurs fermes et leurs terres.

Sa maison était ainsi devenue une véritable trappe sous laquelle s'engloutissaient des fortunes. On citait les gens, les familles entières qu'il avait ruinées. Personne n'ignorait les secrets ressorts de son métier. On montrait au doigt ses bailleurs de fonds, des hommes riches, d'anciens officiers ministériels, des négociants, des ouvriers même. Mais on n'avait pas de preuves. La patente du banquier le mettait à l'abri, et il était trop rusé pour se laisser prendre en faute.

Depuis qu'il exploitait la place, Rostand s'était trouvé une seule fois en danger. L'histoire fit grand bruit. Une dame, appartenant à une famille riche, lui emprunta une assez forte somme ; elle était très pieuse et avait dissipé sa fortune en donnant à droite et à gauche, en faisant de larges aumônes. Lui, qui la savait complètement dépouillée, exigea qu'elle signât des billets du nom de son frère : ayant ces faux entre les mains, il était certain d'être payé par le frère, qui avait intérêt à éviter un scandale. La pauvre dame signa. La charité l'avait ruinée, la bonté faible de son caractère la fit succomber. Il avait calculé juste : les premiers billets furent payés ; mais, comme de nouveaux effets se présentaient toujours, le frère se lassa et voulut voir clair dans cette affaire. Il alla chez Rostand et le menaça de le traquer ; il lui dit qu'il préférait déshonorer sa soeur que de se laisser voler impunément par un gredin comme lui. L'usurier, pris d'une peur atroce, rendit les billets qu'il possédait encore. D'ailleurs, il ne perdit pas un sou : il avait prêté à cent pour cent.

Depuis ce jour, Rostand fut d'une prudence extrême. Il géra les capitaux de la bande noire avec des habiletés qui lui valurent l'admiration et la confiance de messieurs les usuriers. Tandis que ses bailleurs de fonds se promenaient au soleil, en braves gens qui ne volaient personne, il restait enfoui dans un grand cabinet sombre : c'était là que les pièces d'or de la société poussaient et fructifiaient. Rostand avait fini par aimer d'amour son métier, ses duperies et ses vols. Certains membres de la bande appliquaient leurs gains à satisfaire leurs passions, leurs appétits de luxe et de débauche. Lui, mettait toute sa joie à être un fripon habile ; il s'intéressait à chacune de ses opérations comme à un drame ou à une comédie ; il s'applaudissait, quand ses inventions réussissaient, et il avait alors des amours-propres, des jouissances d'auteur triomphant ; puis il rangeait sur une table l'argent volé et il s'abîmait dans des voluptés d'avare.

C'était chez un pareil homme que Revertégat envoyait naïvement Marius.

Le lendemain matin, ce dernier alla frapper à la porte de Rostand, vers les huit heures. La maison était lourde et carrée. Toutes les persiennes se trouvaient closes, ce qui donnait à la façade une nudité glaciale, un air de mystère et de défiance. Une vieille servante édentée, vêtue d'un lambeau d'indienne sale, vint entrebâiller la porte.

« M. Rostand ? demanda Marius.

--- Il est là, mais il est occupé », répondit la servante sans ouvrir la porte davantage.

Le jeune homme, impatienté, poussa le battant et entra dans le vestibule.

« C'est bien, dit-il, j'attendrai. »

La servante, surprise, hésitante, comprit qu'elle ne pourrait renvoyer ce garçon. Elle se décida à le faire monter au premier, où elle le laissa seul dans une sorte d'antichambre. La pièce était petite, obscure, tapissée d'un papier verdâtre que l'humidité avait déteint par larges plaques. Il y avait pour tout meuble une chaise de paille. Marius s'assit sur la chaise.

En face de lui, une porte ouverte lui laissait voir l'intérieur d'un bureau, dans lequel un commis écrivait avec une plume d'oie qui craquait terriblement sur le papier. À sa gauche était une autre porte qui devait conduire dans le cabinet du banquier.

Marius attendit longtemps. Des odeurs âcres de vieux papiers traînaient autour de lui. L'appartement était d'une saleté écoeurante, et la nudité des murs lui donnait un aspect lugubre. De la poussière s'amassait dans les coins, des araignées filaient leurs toiles au plafond. Le jeune homme étouffait, impatienté par les craquements de la plume d'oie, qui devenait de plus en plus bruyante.

Il entendit soudain parler dans la pièce voisine, et, comme les paroles lui arrivaient nettes et distinctes, il allait éloigner sa chaise par discrétion, lorsque certaines phrases le clouèrent à sa place. Il y a des conversations que l'on peut écouter, la délicatesse n'est pas faite pour sauvegarder l'intimité de certains hommes.

Une voix sèche, qui devait être celle du maître de la maison disait avec une brusquerie amicale : « Messieurs, nous sommes tous présents, parlons de choses sérieuses... La séance est ouverte... Je vais rendre un compte fidèle de mes opérations de ce mois, et nous procéderons ensuite à la répartition du gain. »

Il y eut un léger tumulte, un bruit de conversations particulières qui alla en s'éteignant. Marius, qui ne pouvait encore comprendre, se sentait cependant pris d'une vive curiosité : il devinait qu'une scène étrange se passait derrière la porte.

À la vérité, l'usurier Rostand recevait ses dignes associés de la bande noire. Le jeune homme se présentait justement à l'heure de la séance, au moment où le gérant montrait ses livres, expliquait ses opérations, partageait les bénéfices.

La voix sèche reprit :

« Avant d'entrer dans les détails, je dois vous avouer que les résultats de ce mois sont moins bons que ceux du mois dernier. Nous avions eu, en moyenne, le soixante pour cent, et nous n'avons aujourd'hui que le cinquante-cinq. »

Des exclamations diverses s'élevèrent. On eût dit une foule mécontente qui proteste par des murmures. Il pouvait bien y avoir là une quinzaine de personnes.

« Messieurs, continua Rostand avec une amertume railleuse, j'ai fait ce que j'ai pu, vous devriez me remercier... Le métier devient plus difficile chaque jour... D'ailleurs, voici mes comptes je vais rapidement vous faire connaître quelques-unes des affaires que j'ai traitées... »

Un silence profond régna pendant quelques secondes. Puis on entendit un froissement de papiers, les petits claquements des feuillets d'un registre. Marius, commençant à comprendre, écoutait avec plus d'attention que jamais.

Alors Rostand énuméra ses opérations, donnant quelques explications sur chacune d'elles. Il avait le ton criard et nasillard d'un huissier de cour.

« J'ai prêté, dit-il, dix mille francs au jeune comte de Salvy, un garçon de vingt ans qui sera majeur dans neuf mois. Il avait perdu au jeu, et sa maîtresse, paraît-il, exigeait de lui une grosse somme. Il m'a signé pour dix-huit mille francs de billets échéant à quatre-vingt-dix jours. Ces billets sont datés, comme il convient, du jour où le débiteur aura atteint sa majorité. Les Salvy ont de grandes propriétés... C'est une excellente affaire. »

Un murmure flatteur accueillit les paroles de l'usurier.

« Le lendemain, continua-t-il, j'ai reçu la visite de la maîtresse du comte, qui était exaspérée, son amant ne lui ayant remis que deux ou trois billets de mille francs. Elle m'a juré qu'elle m'amènerait de Salvy, pieds et poings liés, pour contracter un nouvel emprunt. Cette fois, je demanderai la cession d'une propriété... Nous avons encore neuf mois pour tondre le jeune fou que sa mère laisse sans argent. »

Rostand feuilletait le registre. Il reprit après un court silence :

« Jourdier..., un marchand de drap qui, chaque mois, a besoin de quelques centaines de francs pour faire face à ses échéances. Aujourd'hui, son fonds nous appartient presque entièrement. Je lui ai encore prêté cinq cents francs à soixante pour cent. Le mois prochain, s'il me demande un sou, je le fais mettre en faillite, et nous nous emparons des marchandises.

--- Marianne..., une femme de la halle. Tous les matins, elle a besoin de dix francs, et elle m'en rend quinze le soir. Je crois qu'elle boit... Petite affaire, mais gain assuré, une rente fixe de cinq francs par jour.

--- Laurent.., un paysan du quartier de Roquefavour. Il m'a cédé, lambeau par lambeau, une terre qu'il possède près de l'Arc. Cette terre vaut cinq mille francs ; nous l'aurons payée deux mille francs. J'ai expulsé notre homme de sa propriété... Sa femme et ses enfants sont venus chez moi pleurer misère... Vous me tiendrez compte de tous ces ennuis, n'est-ce pas ?

--- André..., un meunier. Il nous devait huit cents francs. Je l'ai menacé d'une saisie. Alors il est accouru me supplier de ne pas le perdre en montrant à tous son insolvabilité. J'ai consenti à opérer la saisie moi-même, sans employer l'aide d'un huissier, et je me suis fait donner pour plus de douze cents francs de meubles et de linge... C'est quatre cents francs que j'ai gagnés à être humain. »

Il y eut de petits frémissements d'aise dans l'auditoire. Marius entendit les rires étouffés de ces hommes que réjouissait l'habileté de Rostand. Celui-ci continua :

« Maintenant, viennent les affaires ordinaires : trois mille francs à quarante pour cent à Simon, le négociant ; quinze cents francs à cinquante pour cent au marchand de boeufs Charançon ; deux mille francs à quatre-vingts pour cent au marquis de Cantarel ; cent francs à trente-cinq pour cent au fils du notaire Tingrey... »

Et Rostand continua ainsi pendant un quart d'heure, épelant des noms et des chiffres, énumérant des prêts qui allaient de dix francs à dix mille francs, et des taux qui variaient entre vingt et cent pour cent. Lorsqu'il eut fini :

« Mais que nous disiez-vous donc ? Mon cher ami, dit une voix grasse et enrouée. Vous avez merveilleusement travaillé, ce mois-ci. Toutes ces créances sont excellentes. Il est impossible que les bénéfices ne montent pas à plus de cinquante-cinq pour cent, en moyenne. Vous vous êtes sans doute trompé, en nous énonçant ce chiffre.

--- Je ne me trompe jamais, » répondit sèchement l'usurier.

Marius, qui avait presque collé son oreille contre le bois de la porte, crut remarquer quelque indécision dans la voix du misérable.

« C'est que je ne vous ai pas encore tout dit, continua Rostand avec embarras. Nous avons perdu douze mille francs, il y a huit jours. »

À ces mots, il y eut des exclamations terribles. Marius espéra, un moment, que ces coquins allaient se manger entre eux.

« Eh ! Que diable ! écoutez-moi, cria le banquier dans le tumulte. Je vous fais gagner assez d'argent pour que vous me pardonniez de vous en faire perdre une fois, par hasard. D'ailleurs, ce n'est pas ma faute... J'ai été volé. »

Il prononça ces mots avec toute l'indignation d'un honnête homme. Lorsque le calme se fut un peu rétabli, il ajouta :

« Voici l'histoire... Monier, un marchand de grains, un homme solvable, sur lequel j'ai eu les meilleurs renseignements, est venu me demander douze mille francs. Je lui ai répondu que je ne pouvais pas les lui prêter, mais que je connaissais un vieux ladre qui les lui avancerait peut-être, à un prix exorbitant. Il revint le lendemain et me dit qu'il était prêt à passer par toutes les conditions. Je lui fis observer qu'on exigeait cinq mille francs d'intérêts pour six mois. Il accepta. Vous voyez que c'était une affaire d'or... Pendant que j'allais chercher les fonds, il se mit à mon bureau et souscrivit dix-sept billets de mille francs chacun. Je pris connaissance des effets et je les posai sur le coin de ce pupitre. Puis, je causai quelques minutes avec Monier, qui s'était levé et qui, après avoir empoché l'argent, se disposait à partir... Quand il se fut éloigné, je voulus serrer ses billets. Je pris les papiers... Imaginez vous que le fripon avait changé les effets contre un paquet tout semblable de traites dérisoires, barbouillées d'encre, à l'ordre de je ne sais qui, sans signature... J'étais volé. J'ai failli avoir un coup de sang, j'ai couru après mon voleur qui se promenait tranquillement au soleil, sur le Cours... Au premier mot que je lui adressai, il me traita d'usurier et me menaça de me mener chez le commissaire de police. Ce Monier a une réputation d'homme intègre et loyal, et, ma foi, j'ai préféré me taire. »

Ce récit avait été interrompu plusieurs fois par les observations irritées de l'auditoire.

« Avouez Rostand, que vous avez manqué d'énergie, reprit la voix enrouée. Enfin, nous perdons notre argent, nous n'aurons que le cinquante-cinq pour cent... Une autre fois vous veillerez mieux à nos intérêts... Maintenant, partageons. »

Marius, malgré ses angoisses et son indignation, ne put réprimer un sourire. Le vol de ce Monier lui parut de la haute comédie, et, tout au fond de lui, il applaudissait le fripon qui avait dupé un fripon.

À cette heure, il savait quel métier faisait Rostand. Il n'avait pas perdu un mot de ce qui se disait dans la pièce voisine, et il s'imaginait aisément la scène telle qu'elle devait s'y passer. Renversé à demi sur sa chaise, l'oreille tendue, il voyait des yeux de l'intelligence les usuriers se querellant, les regards avides, la face contractée par les passions mauvaises qui les agitaient.

Il éprouva une sorte de gaieté amère lorsqu'il se rappela ce qu'il venait faire dans ce coupe-gorge. Quelle naïveté, bon Dieu ! C'est là qu'il croyait trouver les quinze mille francs qui devaient sauver Philippe, et il attendait depuis une heure pour que le banquier le mît à la porte comme un mendiant. Ou bien Rostand lui demanderait cinquante pour cent d'intérêt et le volerait avec impudence. À cette pensée, à la pensée que là, près de lui, se trouvait une réunion de coquins qui exploitaient les misères et les hontes d'une ville, il se leva brusquement et posa la main sur le bouton de la porte.

Dans la pièce, on entendait un bruit clair de pièces d'or. Les usuriers partageaient leur proie. Ils touchaient chacun un mois de duperies. Cet argent, qu'ils comptaient et dont la musique chatouillait voluptueusement leur chair, avait par instants des éclats de sanglots. Au milieu d'un silence frissonnant, la voix du banquier ne prononçait plus que des chiffres avec une sécheresse métallique. Il taillait la part à chacun de ses associés, il disait un chiffre et laissait tomber une pile de pièces qui sonnaient.

Alors, Marius tourna le bouton de la porte. La face pâle, les regards fermes, il resta quelques secondes silencieux sur le seuil.

Le jeune homme avait sous les yeux un spectacle étrange. Rostand était debout devant son bureau, derrière lui, se trouvait un coffre-fort ouvert, où il puisait des poignées d'or. Autour du bureau, assis en cercle, se tenaient les membres de la bande noire, les uns attendant leur part, les autres empochant l'argent qu'ils venaient de recevoir. À chaque minute, le banquier consultait ses comptes se baissant sur un registre, lâchant l'argent en toute prudence. Ses associés fixaient leurs regards sur ses mains.

Au bruit que la porte fit en s'ouvrant, toutes les têtes se tournèrent avec un mouvement brusque d'effroi. Et, quand ils aperçurent Marius grave et indigné, d'un geste instinctif, ils posèrent les doigts sur leurs tas d'or. Il y eut un moment de trouble et de stupeur.

Le jeune homme reconnut parfaitement les misérables. Il les avait rencontrés sur le pavé, le front haut, la physionomie digne, et il en avait même salué quelques-uns qui auraient pu sauver son frère. Ils étaient tous riches, honorés, influents, il y avait parmi eux d'anciens fonctionnaires, des propriétaires, des gens qui fréquentaient assidûment les églises et les salons de la ville. À les voir ainsi, avilis, pâlissant sous ses regards, il eut un geste de dégoût.

Rostand s'était précipité. Ses yeux clignotaient fiévreusement ; ses lèvres, lippues et blafardes, tremblaient ; tout son masque rougeâtre et ridé d'avare exprimait une sorte d'étonnement effrayé.

« Que voulez-vous ? demanda-t-il à Marius en balbutiant. On ne s'introduit pas comme ça dans les maisons.

--- Je voulais quinze mille francs, répondit le jeune homme d'une voix froide et railleuse.

--- Je n'ai pas d'argent, se hâta de répondre l'usurier qui se rapprocha de son coffre-fort.

--- Oh ! Soyez tranquille, j'ai renoncé à l'idée de me faire voler.., Je dois vous dire que depuis une heure je suis derrière cette porte et que j'ai assisté à votre séance. »

Cette déclaration fut comme un coup de massue qui fit baisser la tête aux membres de la bande noire. Ces hommes avaient encore la pudeur de leur honorabilité ; il y en eut qui se cachèrent la figure entre les mains. Rostand, qui n'avait pas de réputation à perdre, se remettait peu à peu. Il se rapprocha de Marius, il haussa la voix.

« Qui êtes-vous ? cria-t-il. De quel droit venez-vous chez moi écouter aux portes ? Pourquoi pénétrez-vous jusque dans mon cabinet, si vous n'avez rien à me demander ?

--- Qui je suis ? dit le jeune homme d'un ton bas et calme, je suis un honnête garçon et vous êtes un coquin. De quel droit j'ai écouté à cette porte ? Du droit que les braves gens ont de démasquer les misérables. Pourquoi j'ai pénétré jusqu'à vous ? Pour vous dire que vous êtes un scélérat, simplement. »

Rostand tremblait de rage. Il ne s'expliquait pas la présence de ce vengeur, qui lui jetait des vérités à la face. Il allait crier s'élancer sur Marius, lorsque celui-ci le retint d'un geste énergique.

« Taisez-vous ! reprit-il. Je vais m'en aller, j'étouffe ici. Mais je n'ai pas voulu me retirer sans me soulager un peu... Ah ! Messieurs, vous avez un furieux appétit. Vous vous partagez les larmes et les désespoirs des familles avec gloutonnerie, vous vous gorgez de vols et de friponneries... Je suis bien aise de pouvoir troubler un peu vos digestions et vous donner des frissons d'inquiétude. »

Rostand essaya de l'interrompre. Il continua d'une voix plus vibrante :

« Les voleurs de grand chemin ont au moins pour eux le courage. Ils se battent, ils risquent leur peau. Mais vous, messieurs, vous volez honteusement dans l'ombre. Et dire que vous n'avez pas besoin d'être des coquins pour vivre ! Vous êtes tous riches. Vous commettez des scélératesses, Dieu me pardonne ! Pour le plaisir ! »

Quelques-uns des usuriers se levèrent, menaçants.

« Vous n'avez jamais vu la colère d'un honnête homme, n'est-ce pas ? ajouta Marius en raillant. La vérité vous irrite et vous épouvante. Vous êtes habitués à être traités avec les égards que l'on doit aux gens loyaux, et, comme vous vous êtes arrangés pour cacher vos infamies et pour vivre dans l'estime de tous, vous avez fini par croire vous-mêmes au respect que l'on accorde à votre hypocrisie. Eh bien ! J'ai voulu qu'une fois en votre vie vous fussiez insultés comme vous le méritez, et c'est pourquoi je suis entré ici. »

Le jeune homme vit qu'il allait être assommé, s'il continuait. Il se retira pas à pas vers la porte, dominant les usuriers du regard. Là, il s'arrêta encore.

« Je sais bien, messieurs, dit-il, que je ne puis vous traîner devant la justice humaine. Votre richesse, votre influence, votre habileté vous rendent inviolables. Si j'avais la naïveté de lutter contre vous, c'est moi sans doute qui serais écrasé... Mais, au moins, je n'aurai pas à me reprocher de m'être trouvé à côté d'hommes tels que vous, sans leur avoir craché mon mépris à la face. Je voudrais que mes paroles fussent un fer rouge qui marquât vos fronts. La foule vous suivrait avec des huées, et peut-être profiteriez-vous alors de la leçon... Partagez votre or : s'il reste en vous quelque probité, il vous brûlera les mains. »

Marius ferma la porte et s'en alla. Quand il fut dans la rue, il eut un sourire de tristesse. Il voyait la vie s'étendre devant lui avec toutes ses hontes, toutes ses misères, et il se disait qu'il jouait dans l'existence le rôle noble et ridicule d'un Don Quichotte de la justice et de l'honneur.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XVII -- Deux profils honteux
Lorsque Marius eut raconté son équipée au geôlier et à la bouquetière, cette dernière s'écria :

« Nous voilà bien avancés ! Pourquoi vous êtes-vous mis en colère ? Cet homme vous aurait peut-être prêté de l'argent. »

Les femmes ont des entêtements qui leur donnent certaines souplesses de conscience ; ainsi Fine, toute loyale qu'elle était, aurait peut-être fait la sourde oreille chez Rostand, et même, à l'occasion, se serait servie des secrets que le hasard lui confiait.

Revertégat était un peu confus d'avoir conseillé à Marius d'aller chez le banquier.

« Je vous avais prévenu, monsieur, lui dit-il : je n'ignorais pas les bruits qui courent sur cet homme ; mais je faisais une large part à la médisance. Si j'avais connu la vérité entière, jamais je ne vous aurais envoyé chez lui. »

Marius et Fine passèrent tout l'après-midi à bâtir des plans extravagants, à chercher en vain dans leur tête un moyen d'improviser les quinze mille francs nécessaires au salut de Philippe.

« Comment ! S'écriait la jeune fille, nous ne trouverons pas dans cette ville un brave coeur qui nous sortira d'embarras ! Est-ce qu'il n'y a pas ici des gens riches qui prêtent leur argent à un taux raisonnable ? Voyons mon oncle, cherchez un peu avec nous. Nommez-moi une personne secourable pour que j'aille me jeter à ses pieds. »

Revertégat secouait la tête.

« Eh oui ! Répondit-il, il y a ici de braves coeurs, des gens riches qui vous viendraient peut-être en aide. Seulement, vous n'avez aucun titre à leur bonté, vous ne pouvez guère leur demander de l'argent tout d'un coup. Il faut que vous vous adressiez à des prêteurs, à des escompteurs, et comme vous n'offrez aucune garantie solide, vous êtes forcé d'aller frapper à la porte des usuriers... Oh ! Je connais de vieux avares, de vieux coquins qui seraient enchantés de vous tenir dans leurs griffes, ou qui vous jetteraient dehors comme des mendiants dangereux. »

Fine écoutait son oncle. Toutes ces questions d'argent se brouillaient dans sa jeune tête. Elle avait une âme si ouverte, si franche, qu'il lui semblait tout naturel, tout facile, de demander et d'obtenir une grosse somme en deux heures. Il y a des millionnaires qui peuvent disposer si aisément de quelques milliers de francs sans se gêner.

Elle insista.

« Allons, cherchez bien, dit-elle encore au geôlier. Ne voyez-vous réellement pas un homme auprès duquel nous puissions tenter une démarche ? »

Revertégat regardait avec émotion son visage anxieux. Il aurait voulu ne pas étaler les vérités brutales de la vie devant cette enfant, pleine des espoirs de la jeunesse.

« Non, vraiment, répondit-il, je ne vois personne....Je vous ai parlé de vieux coquins qui ont gagné honteusement de grandes fortunes. Ceux-là, comme Rostand, prêtent cent francs pour s'en faire rendre cent cinquante au bout de trois mois... »

Il hésita, puis reprit d'une voix plus basse :

« Voulez-vous que je vous conte l'histoire d'un de ces hommes ?... Il se nomme Roumieu ; c'est un ancien officier ministériel. Son industrie consistait à faire une chasse terrible aux héritages. S'introduisant dans les familles, appelé par ses fonctions à y jouer un rôle de confident et d'ami, il étudiait le terrain, il dressait ses embûches. Lorsqu'il rencontrait un testateur d'âme faible et lâche, il devenait sa créature, il le circonvenait, il l'attirait peu à peu à lui, par des révérences, par des cajoleries, par toute une comédie savante de petits soins et d'effusions filiales. Ah ! C'était un habile homme ! Il fallait le voir endormir sa proie, se faire souple et insinuant, se glisser dans l'amitié d'un vieillard. Lentement, il évinçait les véritables héritiers, les neveux et les cousins, puis il rédigeait lui-même un nouveau testament qui les spoliait de la fortune de leur parent et qui le nommait légataire universel. D'ailleurs, il ne brusquait rien, il mettait dix ans pour atteindre son but, pour mûrir à point une affaire ; il procédait avec une prudence féline, rampant dans l'ombre, ne bondissant sur sa proie que lorsqu'elle était là, pantelante, rendue inerte par ses regards et ses caresses. Il chassait aux héritages comme un tigre chasse au lièvre, avec une brutalité silencieuse, une férocité faisant patte de velours. »

Fine croyait entendre une histoire des Mille et Une Nuits. Elle écoutait son oncle en ouvrant de grands yeux étonnés. Marius commençait à se familiariser avec les scélératesses.

« Et vous dites que cet homme a fait une grande fortune ? demanda-t-il au geôlier.

--- Oui, continua celui-ci. On cite des exemples étranges qui prouvent l'habileté étonnante de Roumieu... Ainsi, il y a dix à quinze ans, il s'introduisit dans les bonnes grâces d'une vieille dame qui avait près de cinq cent mille francs de fortune. Ce fut une véritable passion. La vieille dame devint son esclave, à ce point qu'elle se refusait un morceau de pain pour ne pas toucher au bien qu'elle voulait laisser à ce démon, qui était entré en elle et qui la commandait en maître. Elle était possédée dans le sens du mot ; toute l'eau bénite d'une église n'aurait pas suffi pour l'exorciser. Une visite de Roumieu la plongeait dans des extases sans fin. Quand il la saluait dans la rue, elle était comme frappée d'une secousse, elle devenait toute rouge de joie. On n'a jamais pu concevoir par quels éloges, par quelle marche adroite et envahissante, le notaire avait pu pénétrer si loin dans ce coeur que fermait une dévotion exagérée. Lorsque la vieille dame mourut, elle dépouilla ses héritiers directs et laissa ses cinq cent mille francs à Roumieu. Tout le monde s'attendait à ce dénouement. »

Il y eut un silence.

« Tenez, reprit Revertégat, je puis encore vous citer un exemple... L'anecdote contient toute une comédie cruelle, et Roumieu y fit preuve d'une souplesse rare... Un nommé Richard, qui avait amassé dans le commerce plusieurs centaines de mille francs s'était retiré au milieu d'une honnête famille qui le soignait et égayait sa vieillesse. En échange de cette amitié prévenante, l'ancien négociant avait promis à ses hôtes de leur laisser sa fortune. Ceux-ci vivaient dans cette espérance ; ils avaient de nombreux enfants et comptaient les établir d'une façon honorable. Mais Roumieu vint à passer par là, il fut bientôt l'ami intime de Richard, Il l'emmena parfois à la campagne, il accomplit en grand secret son oeuvre de possession. La famille qui logeait le commerçant retiré ne se douta de rien, elle continua à soigner son hôte, à attendre l'héritage ; pendant quinze ans, elle vécut ainsi dans une douce quiétude faisant des projets d'avenir, certaine d'être heureuse et riche. Richard mourut, et, le lendemain, Roumieu héritait, au grand étonnement et au grand désespoir de cette famille volée dans son affection et dans ses intérêts... Tel est le chasseur d'héritages. Lorsqu'il marche, on n'entend pas le bruit de ses griffes sur la terre ; ses bonds sont trop rapides pour qu'on puisse les mesurer : il a déjà sucé tout le sang de sa proie, avant qu'on ne l'ait vu s'accroupir sur elle. »

Fine était révoltée.

« Non, non, dit-elle, je n'irai jamais demander de l'argent à un pareil homme... Ne connaissez-vous pas un autre prêteur mon oncle ?

--- Eh ! Ma pauvre enfant, répondit le geôlier, tous les usuriers se ressemblent, ils ont tous dans leur vie quelque tache ineffaçable.. Je connais un vieux ladre, qui a plus d'un million de fortune, et qui vit seul, dans une maison sale et abandonnée. Guillaume s'enterre au fond de son antre puant. L'humidité crevasse les murs de ce caveau ; le sol n'est pas même carrelé, on marche sur une sorte de fumier ignoble, fait de boue et de débris ; des toiles d'araignées pendent du plafond, la poussière couvre tous les objets, un jour bas et lugubre entre par les vitres noires de crasse. Notre avare paraît dormir dans la saleté, comme les araignées des poutres dorment immobiles au milieu de leurs toiles. Quand une proie vient s'engluer dans les fils qu'il tend, il l'attire à lui et lui suce le sang de ses veines... Cet homme ne mange que des légumes cuits à l'eau, et jamais il ne contente sa faim. Il s'habille de haillons, il mène une vie de mendiant et de lépreux. Et tout cela pour garder l'argent qu'il a déjà amassé, pour augmenter sans cesse son trésor... Il ne prête qu'à cent pour cent. » Fine pâlissait devant le spectacle hideux que lui faisait entrevoir son oncle.

« D'ailleurs continua le geôlier, Guillaume a des amis qui vantent sa piété. Il ne croit ni à Dieu ni au diable, il vendrait le Christ une seconde fois, s'il le pouvait, mais il a eu l'habileté de feindre une grande dévotion, et cette comédie lui a valu l'estime de certains esprits étroits. On le rencontre, traînant les pieds dans les églises, s'agenouillant derrière tous les piliers, usant des seaux d'eau bénite... Interrogez la ville, demandez quelle bonne action a jamais faite ce saint personnage ? Il adore Dieu, dit-on ; mais il vole son semblable. On ne pourrait citer une personne qu'il ait secourue. Il prête à usure, il ne donne pas un sou aux malheureux. Un pauvre diable mourrait de faim à sa porte, qu'il ne lui apporterait pas un morceau de pain ni un verre d'eau. S'il jouit d'une considération quelconque, c'est qu'il a dérobé cette considération comme tout ce qui lui appartient... »

Revertégat s'arrêta, regardant sa nièce, ne sachant s'il devait continuer.

« Et vous auriez la naïveté d'aller chez un pareil homme ? dit-il enfin. Je ne puis tout dire, je ne puis parler des vices de Guillaume. Ce vieillard a des passions ignobles ; par moments, il oublie son avarice, il contente ses appétits de luxure. On raconte tout bas des marchés honteux, des séductions révoltantes...

--- Assez ! » cria Marius avec force.

Fine, rouge et consternée, baissait la tête, n'ayant plus ni courage ni espérance.

« Je vois que l'argent est trop cher, reprit le jeune homme, et qu'il faut se vendre pour en acheter. Ah ! Si j'avais le temps de gagner par mon travail la somme qu'il nous faut ! »

Ils restèrent tous trois silencieux, ne pouvant trouver aucun moyen de salut.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XVIII -- Où luit un rayon d'espérance
Le lendemain matin, Marius, poussé par la nécessité, se décida à aller frapper chez M. De Girousse. Depuis qu'il cherchait de l'argent, il songeait à s'adresser au vieux comte. Mais il avait toujours reculé devant cette pensée ; il redoutait les brusqueries originales du gentilhomme, il n'osait lui avouer sa misère, rougissant d'avoir à faire connaître l'emploi des quinze mille francs qu'il sollicitait. Rien ne lui était plus pénible que d'être forcé de mettre un tiers dans la confidence de l'évasion de son frère, et M. De Girousse l'effrayait plus que tout autre.

Lorsque le jeune homme se présenta, l'hôtel était vide, le comte venait de partir pour Lambesc. Il fut presque heureux de ne trouver personne, tant sa démarche lui pesait. Il resta sur le Cours irrésolu, n'ayant pas le courage d'aller à Lambesc, désespéré d'être réduit à l'inaction.

Comme il remontait une allée, accablé, les yeux vagues, il rencontra Fine. Il était sept heures du matin. La bouquetière, en grande toilette, tenant à la main un petit sac de voyage, lui parut toute décidée, toute souriante. « Où allez-vous donc ? lui demanda-t-il avec surprise.

--- Je vais à Marseille », répondit-elle.

Il la regarda d'un oeil curieux, l'interrogeant du regard.

« Je ne puis rien vous dire, continua-t-elle. J'ai un projet, mais je crains d'échouer. Je reviendrai ce soir... Allons, ne vous désespérez pas. »

Marius accompagna Fine jusqu'à la diligence. Lorsque la lourde voiture s'ébranla, il la suivit longtemps des yeux ; cette voiture emportait sa dernière espérance et allait lui rapporter l'angoisse ou la joie.

Jusqu'au soir, il rôda autour des diligences qui arrivaient. On n'attendait plus qu'une voiture, et Fine n'avait point encore paru. Le jeune homme, rongé d'impatience, allant et venant d'un pas fébrile, tremblait que la bouquetière ne revînt que le lendemain. Dans l'ignorance où il était, ne sachant quelle pouvait bien être cette dernière tentative, il ne se sentait point le courage de passer une nuit entière d'anxiété et d'incertitude. Il se promenait sur le Cours, frissonnant, en proie à une sorte de cauchemar.

Enfin, il aperçut la diligence, au loin, au milieu de la place de la Rotonde. Quand il entendit les roues sonner sur le pavé, il eut des palpitations violentes. Il s'adossa contre un arbre, regardant les voyageurs qui descendaient un à un, avec une lenteur désespérante.

Tout d'un coup, il fut comme cloué au sol. Presque en face de lui, par une portière ouverte, il venait de voir apparaître la grande taille, la figure pâle et triste de l'abbé Chastanier. Quand l'abbé fut sur le trottoir, il tendit la main et aida une jeune fille à descendre. Cette jeune fille était Mlle Blanche de Cazalis. Derrière elle, Fine sauta à terre d'un bond léger, sans se servir du marchepied. Elle était rayonnante.

Les deux voyageurs, guidés par la bouquetière, se dirigèrent vers l'hôtel des Princes. Marius, qui était demeuré dans l'ombre de la nuit naissante, les suivit machinalement, ne pouvant comprendre, comme hébété.

Fine resta dix minutes au plus dans l'hôtel. Lorsqu'elle en sortit, elle aperçut le jeune homme, et courut à lui, prise d'un accès de joie folle.

« J'ai réussi à les amener, dit-elle en battant des mains ; maintenant, j'espère bien qu'ils obtiendront ce que je désire... Demain, nous serons fixés. »

Alors, elle prit le bras de Marius et lui conta sa journée.

La veille, elle avait été frappée par une parole du jeune homme, qui regrettait de ne pas avoir le temps nécessaire pour gagner en travaillant la somme qu'il lui fallait. D'un autre côté, les histoires de son oncle lui avaient prouvé qu'il était presque impossible de trouver un prêteur, un usurier raisonnable. La question se réduisait donc à gagner du temps, à tâcher d'éloigner le plus possible l'époque où l'on attacherait Philippe au pilori. Ce qui les épouvantait, c'était cette exposition infâme, livrant les condamnés aux ricanements et aux insultes de la foule.

Dès lors, le plan de la jeune fille fut arrêté, un plan hardi, qui peut-être réussirait par son audace même. Elle comptait aller droit chez M. De Cazalis, pénétrer jusqu'à sa nièce et lui étaler le tableau de l'exposition de Philippe, dans tout ce qu'un pareil spectacle aurait d'insultant pour elle. Elle la déciderait à l'aider, elles iraient toutes deux supplier le député d'intervenir. Si M. De Cazalis ne consentait pas à demander la grâce, peut-être voudrait-il bien tenter d'obtenir un sursis.

D'ailleurs, Fine ne raisonnait guère ses moyens d'action. Il lui semblait impossible que l'oncle de Blanche résistât à ses larmes. Elle avait foi dans son dévouement.

La pauvre enfant rêvait tout éveillée, lorsqu'elle espérait que M. De Cazalis fléchirait à la dernière heure. Cet homme fier et entêté avait voulu l'infamie de Philippe, et rien au monde n'aurait pu mettre un obstacle à l'accomplissement de sa vengeance. Si elle avait eu à se heurter contre lui, elle se serait brisée, elle aurait dépensé en pure perte ses plus fins sourires, ses larmes les plus touchantes.

Heureusement pour elle, les circonstances la servirent. Lorsqu'elle se présenta à l'hôtel du député, au cours Bonaparte, on lui dit que M. De Cazalis venait d'être appelé à Paris par certaines exigences de sa position politique. Elle demanda à voir Mlle Blanche : on lui répondit vaguement que mademoiselle était absente qu'elle voyageait.

La bouquetière, fort embarrassée, fut obligée de se retirer et d'aller réfléchir dans la rue. Tous ses plans se trouvaient dérangés, cette absence de l'oncle et de la nièce lui ôtait l'appui sur lequel elle croyait pouvoir compter, n'ayant pas un seul ami qui la soutînt.

Elle ne voulait pas cependant perdre sa dernière espérance et revenir à Aix aussi désespérée que la veille, après avoir fait un voyage inutile.

Brusquement, la pensée de l'abbé Chastanier lui vint. Marius lui avait souvent parlé du vieux prêtre. Elle connaissait sa bonté, son dévouement. Peut-être pourrait-il lui donner des renseignements précieux.

Elle le trouva chez sa soeur, la vieille ouvrière infirme. Elle lui ouvrit son coeur, et lui apprit en quelques mots le motif de son voyage à Marseille. Le prêtre l'écouta avec une vive émotion.

« C'est le Ciel qui vous amène ici, lui répondit-il. Je crois pouvoir, dans une telle circonstance, violer le secret qui m'a été confié. Mlle Blanche n'est pas en voyage. Son oncle, voulant cacher sa grossesse et ne pouvant l'emmener à Paris a loué pour elle une petite maison au village de Saint-Henri... Elle habite là avec une gouvernante. M. De Cazalis, auprès duquel je suis rentré en grâce, m'a prié de lui faire de fréquentes visites et m'a donné sur elle d'assez larges pouvoirs... Voulez-vous que je vous conduise auprès de cette pauvre enfant, que vous trouverez bien changée et bien abattue ? »

Fine accepta avec joie.

Blanche pâlit lorsqu'elle aperçut la bouquetière, et se mit à pleurer à chaudes larmes. Un léger cercle bleuâtre entourait ses yeux ; ses lèvres étaient décolorées, et ses joues avaient des blancheurs de cire. On voyait qu'un cri terrible, le cri de la vérité, s'élevait en elle et la rendait toute chancelante.

Quand Fine, avec une voix douce et des caresses attendries, lui eut fait comprendre qu'elle pouvait peut-être éviter à Philippe une suprême humiliation, elle se leva toute droite et dit d'une voix brisée :

« Je suis prête, disposez de moi... J'ai dans les entrailles un enfant qui me parle sans cesse de son père. Je voudrais apaiser la colère de ce pauvre petit être qui n'est pas encore né.

--- Eh bien ! reprit Fine chaleureusement, aidez-moi dans notre oeuvre de délivrance... Je suis certaine que vous obtiendriez tout au moins un sursis, en tentant une démarche.

--- Mais, fit observer l'abbé Chastanier, Mlle Blanche ne peut aller seule à Aix. Je dois l'accompagner... Je sais que M. De Cazalis, s'il apprend ce voyage, me fera les plus graves reproches. J'accepte pourtant la responsabilité de cet acte, car je crois agir en honnête homme. »

Dès que la bouquetière eut obtenu un consentement, elle laissa à peine le temps au vieillard et à la jeune fille de faire quelques préparatifs. Elle revint avec eux à Marseille, elle les poussa dans la diligence, et c'est ainsi qu'elle les amena triomphalement dans Aix. Le lendemain Blanche devait se rendre chez le président qui avait prononcé le jugement de Philippe.

Marius, lorsque Fine eut terminé son récit, l'embrassa vivement sur les deux joues, ce qui fit monter des lueurs roses au front de la jeune fille.

![

ROMANS

LES MYSTÈRES DE MARSEILLE

Première partie

Liste des romans

 !

### XIX -- Un sursis
Le lendemain matin, Fine alla retrouver Blanche et l'abbé Chastanier. Elle voulait les accompagner jusqu'à la porte de l'hôtel du président, pour connaître tout de suite le résultat de leur démarche. Marius, comprenant que sa présence serait pénible à Mlle de Cazalis, se mit à rôder sur le Cours, comme une âme en peine, suivant de loin les deux jeunes filles et le prêtre. Quand les solliciteurs furent montés, la bouquetière aperçut le jeune homme et lui fit signe de venir la rejoindre. Ils attendirent tous deux, sans échanger une parole, agités et anxieux.

Le président reçut Blanche avec une grande commisération. Il comprenait qu'elle était la plus cruellement frappée, dans cette malheureuse affaire. La pauvre enfant ne put parler ; dès les premiers mots, elle se mit à sangloter, et tout son être, suppliant, demandait pitié, mieux que ne l'auraient fait ses prières. Ce fut l'abbé Chastanier qui dut expliquer leur présence et présenter la requête.

« Monsieur, dit-il au président, nous venons à vous, les mains jointes. Mlle de Cazalis est déjà brisée sous les malheurs qui l'ont accablée. Elle vous prie en grâce de lui épargner une nouvelle humiliation.

--- Que désirez-vous de moi ? demanda le président d'une voix émue.

--- Nous désirons que, s'il est possible, vous évitiez un nouveau scandale... M. Philippe Cayol a été condamné à l'exposition publique, et ce châtiment doit lui être infligé ces jours-ci. Mais l'infamie ne l'atteindra pas seul ; il n'y aura pas qu'un coupable attaché au pilori, il y aura une pauvre enfant souffrante qui vous demande pitié. Vous entendez, n'est-ce pas ? Les cris de la foule, les injures qui rejailliront sur Mlle de Cazalis ; elle sera traînée dans la boue par la populace, et son nom circulera autour de l'ignoble poteau, avec des ricanements haineux et de sales expressions... »

Le président paraissait douloureusement touché. Il garda un moment le silence. Puis, comme pris d'une idée soudaine :

--- Mais, demanda-t-il, est-ce M. De Cazalis qui vous envoie vers moi ? A-t-il connaissance de la démarche que vous faites ?

--- Non, répondit le prêtre avec une dignité franche, M. De Cazalis ne sait pas que nous sommes ici... Les hommes ont des intérêts, des passions qui les emportent et qui les empêchent parfois de juger nettement leur position. Peut-être allons-nous contre le désir de l'oncle de Mlle Blanche, en venant vous solliciter... Mais, au-dessus des passions et des intérêts des hommes, il y a la honte et la justice. Aussi n'ai-je pas craint de compromettre mon caractère sacré, en prenant sur moi de vous demander d'être bon et juste.

--- Vous avez raison, monsieur, dit le président. Je comprends les motifs qui vous ont amené, et, vous le voyez, vos paroles m'ont vivement ému. Malheureusement, je ne puis arrêter le châtiment, il n'est pas dans mon pouvoir de modifier un arrêt de la cour d'assises. »

Blanche joignit les mains.

« Monsieur, balbutia-t-elle, je ne sais ce que vous pouvez faire pour moi ; mais, je vous en prie, soyez miséricordieux, dites-vous que c'est moi que vous avez condamnée et tâchez d'alléger mes souffrances. »

Le président lui prit les mains, et, avec une douceur paternelle :

« Ma pauvre enfant, répondit-il, je comprends tout. Mon rôle dans cette affaire, a été pénible... Aujourd'hui, je suis désespéré de ne pouvoir vous dire : « Ne craignez rien, j'ai la puissance de renverser le pilori, et vous ne serez pas attachée au poteau avec le condamné. »

--- Alors, reprit le prêtre accablé, l'exposition aura lieu prochainement... Il ne vous est pas même permis de retarder cette scène déplorable ? »

Le président s'était levé.

« Le ministre de la justice, sur la demande du procureur général, peut en faire éloigner l'époque, dit-il vivement. Voulez-vous que cette exposition ne se fasse que dans les derniers jours de décembre ? Je serais heureux de vous prouver toute ma compassion et tout mon bon vouloir.

--- Oui, oui, s'écria Blanche avec ardeur. Éloignez ce moment terrible le plus possible... Je me sentirai peut-être plus forte. »

L'abbé Chastanier, qui connaissait les projets de Marius, pensa que, devant la promesse du président, il devait se retirer sans insister davantage. Il se joignit à Blanche pour accepter l'offre qui leur était faite.

« Eh bien ! C'est convenu, leur dit le président en les accompagnant. Je vais demander, et j'obtiendrai, j'en ai la conviction, que la justice n'ait son cours que dans quatre mois... Jusque-là vivez en paix, mademoiselle. Espérez, le Ciel enverra peut-être quelque soulagement à vos souffrances.

Les deux solliciteurs descendirent.

Lorsque Fine les aperçut, elle courut à leur rencontre.

« Eh bien ? demanda-t-elle, haletante.

--- Comme je vous le disais, répondit l'abbé Chastanier, le président ne peut empêcher l'exécution du jugement. »

La bouquetière devint toute pâle.

« Mais, se hâta d'ajouter le vieux prêtre, il a promis d'intervenir et de faire reculer l'époque de l'exposition... Vous avez quatre mois devant vous pour travailler au salut du prisonnier. »

Marius, malgré lui, s'était approché du groupe que formaient les jeunes filles et l'abbé. La rue, solitaire et silencieuse, blanchissait sous l'ardent soleil du midi ; des herbes avaient poussé entre les pavés éclatants, et, seul, un chien promenait son échine maigre dans le mince filet d'ombre qui tombait des maisons. Lorsque le jeune homme entendit les paroles de l'abbé Chastanier, il s'avança d'un mouvement brusque et lui serra les mains avec effusion.

« Ah ! Mon père, lui dit-il d'une voix tremblante, vous me rendez l'espérance et la foi. Depuis hier, je doutais de Dieu. Comment vous remercier, comment vous prouver ma reconnaissance ? Maintenant, je me sens un courage invincible, je suis certain de sauver mon frère. »

Blanche, à la vue de Marius, avait baissé la tête. Une rougeur ardente était montée à ses joues. Elle restait là, confuse et embarrassée, souffrant horriblement de la présence de ce garçon qui connaissait son parjure, et que son oncle et elle avaient plongé dans le désespoir. Le jeune homme, lorsque sa joie se fut un peu calmée, regretta de s'être approché. L'attitude désolée de Mlle de Cazalis lui faisait pitié.

« Mon frère a été bien coupable, lui dit-il enfin. Veuillez lui pardonner comme je vous pardonne moi-même. »

Il ne put trouver que ces quelques paroles. Il aurait voulu lui parler de son enfant, la questionner sur le sort qui était réservé à ce pauvre être, le lui réclamer au nom de Philippe. Mais il la vit si accablée, qu'il n'osa la torturer davantage.

Sans doute Fine comprit ce qui se passait en lui. Tandis qu'il faisait quelques pas avec l'abbé Chastanier, elle dit à Blanche d'une voix rapide : « Rappelez-vous que je vous ai offert d'être la mère de votre enfant. Maintenant, je vous aime, je vois que vous êtes un brave coeur... Faites un signe, et je cours à votre aide. D'ailleurs, je veillerai, je ne veux pas que le pauvre petit souffre de la folie de ses parents. »

Pour toute réponse, Blanche serra silencieusement la main de la bouquetière. De grosses larmes coulaient le long de ses joues.

Mlle de Cazalis et l'abbé Chastanier repartirent sur-le-champ pour Marseille. Fine et Marius coururent à la prison. Ils apprirent à Revertégat qu'ils avaient quatre mois pour préparer l'évasion, et le geôlier leur jura qu'il tiendrait sa parole, quels que fussent le jour et l'heure où ils la lui rappelleraient.

Avant de quitter Aix, les deux jeunes gens voulurent voir Philippe, pour le mettre au courant des événements et lui dire d'espérer. Le soir, à onze heures, Revertégat les introduisit de nouveau dans la cellule. Philippe, qui commençait à s'habituer au régime de la prison, ne leur parut pas trop abattu.

« Pourvu, leur dit-il, que vous m'évitiez l'ignominie de l'exposition publique, je consens à tout... Je préférerais me casser la tête contre un mur que d'être attaché au poteau infâme. »

Et le lendemain, la diligence ramena à Marseille Marius et Fine. Ils allaient continuer sur un plus vaste théâtre la lutte où les poussait leur coeur, ils allaient fouiller au fond des misères humaines et voir à nu les plaies d'une grande ville, livrée à tous les emportements de l'industrie moderne.
