---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ"
slug_oeuvre: "les-quatre-evangiles-verite"
section: "Chapitre 02"
slug_section: "chapitre-02"
type: "chapitre"
---

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Liste des romans

 !

## Livre deuxième
!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### I
Ce fut par une matinée ensoleillée de mai que Marc fit sa première classe à Maillebois. La grande salle de l'école, récemment construite, ouvrait sur la place par trois hautes baies, dont les vitres dépolies laissaient entrer à flots une lumière vive, blanche et gaie. Et, en face du bureau du maître, posé sur une estrade de trois marches, les petites tables à pupitre des élèves, chacune de deux places, s'alignaient en quatre travées, sur huit rangs de profondeur.

Un gros tapage, des rires éclatèrent, parce qu'un des élèves avait culbuté exprès, en gagnant sa place.

--- Mes enfants, dit tranquillement Marc, vous allez être sages. Je ne vous punirai pas, mais vous verrez, avec moi, qu'il y a tout intérêt et tout amusement à se bien conduire... Monsieur Mignot, veuillez faire l'appel.

Il avait tenu à ce que l'adjoint Mignot l'assistât, pendant cette première classe ; et celui-ci, par son attitude, disait son hostilité, la surprise goguenarde où il était encore qu'on eût songé à lui donner pour directeur un homme si compromis dans les récents scandales. Il s'était même permis de ricaner avec les élèves, lorsqu'un d'eux, pour égayer les autres, s'était laissé tomber. Et l'appel commença.

--- Auguste Doloir.

--- Présent ! Cria un garçon réjoui, d'une voix si grosse, que, de nouveau, toute la classe éclata de rire.

C'était le fils du maçon, le même enfant qui avait fait un faux pas, un bonhomme de neuf ans à l'air casseur, intelligent, mais mauvaise tête, dont les farces révolutionnaient l'école.

--- Charles Doloir.

--- Présent !

Et cette fois, le frère du précédent, son cadet de deux années, répondit d'une voix si aiguë, que la tempête de rires recommença. Charles, plus doux et plus fin, n'en marchait pas moins toujours derrière son dîné.

Marc, très patient, laissa passer encore, pour ne point sévir. Et l'appel continua pendant qu'il examinait la vaste salle où il allait travailler à la bonne oeuvre, avec ce petit peuple turbulent. À Jonville, il n'avait pas un tel luxe de tableaux noirs, un derrière son bureau pour lui, deux autres à droite et à gauche pour les élèves, ni tant de belles images en couleurs, les poids et mesures, le règne minéral, le règne végétal, le règne animal, les insectes utiles et nuisibles, les champignons bons et mauvais, sans compter de grandes et nombreuses cartes géographiques. Il y avait même, dans une armoire, une collection complète des corps solides et quelques instruments de physique et de chimie. Mais il ne retrouvait pas là l'ambiance de bonne entente, la gaie, affection des élèves qu'il venait de laisser. Évidemment, le dernier instituteur, Méchain, malade et faible, avait aidé par sa nonchalance à la désorganisation de l'école, tombée de cinquante et quelques élèves à une quarantaine au plus. Et c'était toute une situation très compromise à sauver, un établissement à rétablir dans sa prospérité et dans son bon ordre.

--- Achille Savin, appelait Mignot.

Personne ne répondit, et il dut lancer le nom de nouveau. À une table, pourtant, les deux petits Savin, les fils jumeaux de l'employé, étaient là, le nez baissé, l'air sournois. Leurs huit ans semblaient déjà pleins de prudente hypocrisie.

--- Achille et Philippe Savin, répéta Mignot, en les regardant.

Alors, ils se décidèrent, ils dirent ensemble, sans hâte :

--- Présent !

Surpris, Marc leur demanda pourquoi ils se taisaient, puisqu'ils avaient entendu. Mais il n'en put rien tirer de net, les deux bambins l'examinaient d'un air de défiance, comme s'ils avaient eu à se défendre contre lui.

--- Fernand Bongard, continua Mignot.

Cette fois encore, personne ne répondit. Fernand, le fils du paysan Bongard, un solide garçon de dix ans, à la mine hébétées, aveuli et tassé sur ses coudes, paraissait dormir, les yeux ouverts. Il fallut qu'un camarade le poussât. Alors, il cria effaré :

--- Présent !

On redoutait ses gros poings, pas un des galopins n'osa recommencer à rire. Et Mignot, dans le silence, put jeter le dernier nom.

--- Sébastien Milhomme.

Marc avait reconnu le fils de la papetière, à la première table de droite, avec son doux visage, si fin et si intelligent.

Et il lui souriait, heureux de ces candides yeux d'enfant de huit ans, où il croyait voir luire déjà une de ces petites âmes, qu'il se proposait d'éveiller.

--- Présent ! Répondit Sébastien, d'une voix claire et gaie, qui lui fut une musique, parmi les voix grosses et moqueuses des autres.

L'appel était terminé. Toute la classe, sur un signal de Mignot, s'était mise debout, pour la prière. Depuis le départ de Simon, Méchain avait laissé s'introduire la prière, au commencement et à la fin des classes, cédant au sourd travail de Mlle Rouzaire, qui, donnant sa pratique en exemple, prétendait que la peur du bon Dieu faisait tenir ses fillettes plus tranquilles. En outre, ça plaisait aux familles, et l'inspecteur primaire Mauraisin voyait ça d'un bon oeil, bien que ce ne fût plus dans les programmes. Mais Marc coupa court, en disant de son air paisible et résolu :

--- Asseyez-vous, mes enfants. Vous n'êtes pas ici pour dire des prières. Vous les direz chez vous, si vos papas et vos mamans le désirent.

Interloqué, Mignot le regarda, de son air de curiosité goguenarde. Ah bien ! Cet instituteur-là ne pèserait pas lourd à Maillebois, s'il commençait par supprimer la prière ! Marc comprit parfaitement, car c'était là le sentiment général qu'il sentait naître autour de lui, depuis son arrivée : la certitude où l'on était de son échec complet et prochain. Salvan l'avait d'ailleurs averti, en lui recommandant la plus grande prudence, toute une tactique de tolérance opportune, pendant les premiers temps. Et, s'il risquait la suppression de la prière, c'était comme premier essai, après y avoir réfléchi. Il aurait voulu décrocher tout de suite le grand crucifix, que Méchain, par lassitude, avait laissé pendre derrière lui au-dessus du tableau noir. Mais il eut conscience qu'il devait s'installer solidement d'abord ; car, pour lutter, il fallait avant tout être maître du terrain. De même, quatre tableaux, violemment enluminés, accrochés aux murs, l'irritaient : sainte Geneviève délivrant Paris, Jeanne d'Arc écoutant ses voix, Saint Louis guérissant des malades, Napoléon passant à cheval sur un champ de bataille. Toujours le miracle et la force, toujours le mensonge religieux et la violence militaire, donnés en exemple, jetés en semence dans les cerveaux des enfants, des citoyens de demain ! Est-ce que tout cela n'était pas à changer ? Est-ce qu'il ne fallait pas reprendre l'instruction et l'éducation à la base par des leçons de vérité et de solidarité, si l'on voulait enfin des hommes intelligents et libres, capables de justice ?

La première classe se passa de la sorte, une installation douce et ferme de Marc, au milieu de ses nouveaux élèves, que semblait animer un souffle de curiosité et de révolte. Et, dès lors, la conquête pacifique qu'il voulait faire d'eux, de leur cerveau et de leur coeur, commença, se poursuivit patiemment pendant toutes les autres classes. Au début, il éprouva parfois de secrètes amertumes, son esprit retourna souvent aux élèves aimés, déjà fils de son intelligence, qu'il avait laissés à Jonville et qu'il savait désormais aux mains d'un instituteur inquiétant, son ancien camarade Jauffre, dont il connaissait l'esprit d'intrigue, le besoin de succès immédiat. C'était un peu son remords, d'avoir ainsi livré son oeuvre, si heureusement commencée là-bas, à un successeur qui ne pouvait que la détruire ; et il fallait, pour l'en consoler, la certitude d'être venu reprendre, à Maillebois, une autre oeuvre nécessaire, plus pressante encore. Puis, à mesure que les jours coulaient, que les classes succédaient aux classes, il se passionna davantage, il fut tout à sa besogne, avec sa foi enthousiaste en sa mission.

Au lendemain des élections générales, qui eurent lieu en mai, le calme se fit brusquement. Jusque-là, on avait invoqué la nécessité de se taire, de ne pas provoquer le pays, par crainte d'aboutir à des élections exécrables, dangereuses pour la République ; et, tout de suite après les élections, qui reconstituèrent identiquement la même Chambre, on imagina une nouvelle nécessité de silence, celle de ne pas retarder encore les réformes promises, en soulevant des questions inopportunes. La vérité était qu'à la suite de la dure guerre des candidatures, les vainqueurs désiraient jouir en paix des situations si chèrement acquises. Aussi, à Beaumont, ni Lemarrois, ni Marcilly, réélus, ne consentaient à prononcer le nom de Simon, malgré leur promesse d'agir, lorsque leur mandat serait renouvelé et qu'ils n'auraient plus à craindre l'aveuglement du suffrage universel. Simon était jugé, et bien jugé : il devenait antipatriotique de risquer même une simple allusion à son affaire. Et, naturellement, à Maillebois, la consigne était la même, exagérée encore, à ce point que le maire Darras avait supplié Marc, dans le propre intérêt du misérable innocent et des siens, de ne point agir, d'attendre un réveil de l'opinion. On affectait l'oubli, défense était faite de parler, comme s'il n'existait plus de simonistes ni d'anti-simonistes. Marc dut se résigner, supplié par la famille Lehmann, toujours si humble, si inquiète, et par David lui-même, qui sentait le besoin de patienter, dans sa ténacité héroïque. Pourtant, il était sur une piste grave, il avait appris d'une façon détournée, et sans preuve certaine, la communication illégale que le président Gragnon s'était permis de faire aux membres du jury, dans la salle de leurs libérations ; et c'était là un cas de cassation absolu, s'il parvenait à l'établir. Mais il avait conscience de toutes les difficultés du moment, il continuait son enquête dans l'ombre, désireux de ne pas avertir ses adversaires. Et Marc, plus fiévreux, finit par accepter cette tactique, par consentir à feindre de se désintéresser. L'affaire Simon entrait en sommeil, elle devait longtemps paraître terminée, oubliée, lorsqu'elle restait comme le mal caché, la blessure empoisonnée et inguérissable dont le corps social se mourait, sans cesse à la veille d'un accès de fièvre délirante et mortelle. Il suffit d'une seule injustice, pour qu'un peuple en meure lentement, frappé de démence.

Marc, pendant quelque temps, fut donc tout entier à son oeuvre scolaire, convaincu qu'il travaillait à l'unique façon de détruire l'iniquité, de la réparer et d'en rendre le retour impossible, en répandant la connaissance, en semant la vérité dans les générations à venir. Rude besogne, dont il n'avait jamais senti à ce point les terribles difficultés. Il se vit seul, il eut conscience d'avoir contre lui, et ses élèves, et leurs parents, et Mignot son adjoint, et Mlle Rouzaire, l'institutrice voisine, dont la classe n'était séparée de la sienne que par leurs logements, presque communs. D'autre part, le moment était désastreux, l'école des frères avait encore gagné cinq élèves sur l'école laïque, pendant le dernier mois. C'était comme un vent d'impopularité qui soufflait, les familles allaient aux ignorantins, pour sauver leurs enfants des abominations du nouvel instituteur, qui s'était permis de supprimer la prière, le jour même de son entrée en fonction. Le frère Fulgence, triomphant, avait de nouveau avec lui les frères Gorgias et Isidore, disparus un moment après l'affaire Simon, rappelés sans doute pour montrer que la communauté se déclarait désormais au-dessus du soupçon ; et, si le troisième, le frère Lazarus, n'était pas là aussi, c'était simplement qu'il venait de mourir. Ils tenaient le haut du pavé, on ne voyait plus que des soutanes dans les rues de Maillebois. Mais le pis encore, pour Marc, fut le mépris moqueur où tout ce monde semblait le tenir. On ne daignait même pas le combattre violemment, on attendait qu'il se suicidât, par quelque énorme folie. L'attitude de Mignot, le premier jour, était devenue celle du pays entier : une curiosité méchante, la conviction d'un échec rapide et scandaleux. Mlle Rouzaire avait dit : « Je ne lui donne pas deux mois pour se rendre impossible. » Et, surtout, il sentit cet espoir de ses adversaires, dans la façon dont l'inspecteur primaire Mauraisin lui parla, lors de sa première visite. Ce dernier, qui le savait couvert par Salvan et par son chef hiérarchique, l'inspecteur d'académie Le Barazer, se montra d'une indulgence ironique, le laissant aller, guettant la faute grave qui lui permettrait de demander son déplacement. Il ne dit même rien de la suppression de la prière, il lui fallait quelque chose de plus décisif, un ensemble de faits accablants. On l'en avait vu rire avec Mlle Rouzaire, une de ses préférées ; et, dès lors, Marc ne fut plus entouré que d'espions, de mouchards, prêts à dénoncer ses pensées et ses actes.

--- Soyez prudent, mon ami, ne cessait de répéter Salvan, chaque fois que Marc allait chercher près de lui quelque réconfort. Le Barazer a encore reçu hier une lettre anonyme, où vous étiez traité d'empoisonneur et de suppôt de l'enfer. Vous savez si j'ai hâte de voir la bonne oeuvre s'accomplir ; mais je crois que c'est tout compromettre que de vouloir tout conquérir d'un coup... D'abord, rendez-vous nécessaire, ramenez la fortune, faites-vous aimer.

Et Marc, abreuvé d'amertume, en arrivait à sourire.

--- Vous avez raison, je le sens bien, c'est par la sagesse et par l'amour qu'il faut vaincre.

Il s'était installé, avec sa femme Geneviève et leur fillette Louise, dans l'ancien logement de Simon. C'était beaucoup plus grand et plus confortable qu'à Jonville : deux chambres à coucher, une salle à manger, un salon, sans compter la cuisine et les dépendances. Le tout très propre, très gai, envahi de soleil, ouvrant sur le jardin assez vaste, où poussaient des légumes et des fleurs. Mais leur pauvre mobilier dansait là-dedans ; et, depuis qu'ils étaient fâchés avec Mme Duparque, ils avaient grand-peine à vivre du maigre traitement. Celui-ci allait être de douze cents francs désormais, et cela valait les mille francs de Jonville, puisqu'il ne fallait plus songer aux deux cents francs du secrétariat de la mairie. Comment vivre avec cent francs par mois, dans cette ville où la vie était plus chère ? Comment garder sa dignité, des redingotes propres, une apparence de ménage à l'aise ? Grave problème dont la solution nécessitait des prodiges d'économie, tout un héroïsme secret dans les détails infimes de l'existence. On mangeait souvent du pain sec, pour avoir du linge blanc.

Geneviève fut alors pour Marc une aide précieuse, une compagne admirable. Elle renouvela ses prodiges de Jonville, trouva le moyen de faire face aux besoins du ménage, sans trop laisser voir la grande gêne cachée. Elle devait s'occuper de tout, des blanchissages, des raccommodages, et Louise était toujours pimpante, souriante, avec de petites robes claires. Si, comme il était d'usage, l'adjoint Mignot avait pris ses repas chez son directeur, la pension payée par lui aurait un peu aidé Geneviève. Mais Mignot, garçon, ayant de l'autre côté du palier, sa chambre à part, avait préféré manger dans un restaurant voisin, peut-être pour marquer son hostilité et ne pas se compromettre dans la compagnie d'un homme que Mlle Rouzaire vouait aux pires catastrophes. Lui-même menait la misère des jeunes adjoints, avec ses soixante et onze francs vingt-cinq centimes par mois, mal vêtu, mal nourri, n'ayant d'autre plaisir que la pêche, le jeudi et le dimanche. Il n'en était que plus fâché, plus méfiant, comme si Marc eût été la cause des mauvaises soupes de sa gargote. Et Geneviève pourtant se montrait très prévenante : elle lui avait offert de raccommoder son linge, elle s'était empressée de lui faire de la tisane, un soir de rhume. Ce garçon n'était pas méchant, comme elle et son mari le disaient ; seulement, il se trouvait bien mal conseillé ; et on finirait sans doute par le gagner des sentiments meilleurs, en se montrant bon et juste pour lui.

Mais ce que n'osait dire Geneviève, de peur de chagriner Marc, c'était que le ménage souffrait surtout de sa brouille avec Mme Duparque. Autrefois la grand-mère habillait Louise, faisait des cadeaux, venait en aide aux fins de mois, dans les moments difficiles. Et, maintenant qu'on était à Maillebois, presque porte à porte, elle aurait pu être d'un secours constant. Puis, quelle gêne quotidienne de la savoir là, d'être obligé de tourner la tête, quand on la rencontrait deux fois, Louise, dont les trois ans ne savaient pas, avait tendu ses menottes, au passage de la vieille dame, en l'appelant. Si bien que l'aventure fatale arriva, Geneviève rentra un jour, très émue, ayant cédé aux circonstances, en embrassant sa grand-mère et sa mère, qui traversaient la place des Capucins, et dans les bras desquelles Louise était allée se jeter innocemment.

Lorsqu'elle se fut confessée à Marc, celui-ci l'embrassa à son tour, avec un bon sourire.

--- Mais c'est très bien, ma chérie, je suis très heureux pour toi et pour Louise de cette réconciliation. Elle devait se produire, et tu ne me penses pas assez barbare, si je suis fâché avec ces dames, de vouloir que vous le soyez aussi ?

--- Sans doute, mon ami. Seulement, c'est si gênant, dans un ménage, quand une femme va où son mari ne peut aller.

--- Et pourquoi donc gênant ? Pour notre paix, il est préférable, je crois, que je ne revoie pas ta grand-mère, avec laquelle je ne saurais m'entendre. Mais toi et l'enfant, rien ne vous empêche de lui rendre visite, ainsi qu'à ta mère, de temps à autre.

Geneviève était devenue grave, les yeux à terre, réfléchissant. Elle eut un léger frisson.

--- J'aurais préféré ne pas aller chez grand-mère sans toi. Je me sens plus solide, quand nous sommes ensemble... Enfin, tu as raison, je comprends combien il te serait pénible de m'accompagner ; et, d'autre part, il m'est difficile de rompre maintenant.

Et la vie se régla ainsi, Geneviève commença par n'aller qu'une fois par semaine chez ces dames, Mme Duparque et Mme Berthereau, dans la petite maison de la place des Capucins. Elle y menait Louise, y passait une heure, pendant une classe de Marc, qui se contentait de saluer ces dames, lorsqu'il les rencontrait.

Alors, pendant deux années, avec infiniment de patience et de bonhomie, Marc fit la conquête de ses élèves, dans le milieu hostile, au travers d'ennuis sans nombre. C'était son génie propre, il était l'instituteur-né, qui savait redevenir enfant pour se faire comprendre par les enfants. Il se montrait surtout très gai, il jouait volontiers avec eux, n'était plus qu'un camarade, un grand frère. Sa force était d'oublier sa science, de se mettre à la portée des jeunes cerveaux mal éveillés, de trouver les mots qui expliquaient tout, comme si lui-même, ignorant encore, eut partagé la joie d'apprendre. Dans les programmes si chargés, lecture, écriture, grammaire, orthographe, rédaction, calcul, histoire, géographie, éléments des sciences, chant, gymnastique, agriculture, travail manuel, morale, instruction civique, il s'efforçait de ne rien laisser en arrière, tant que les enfants n'avaient pas compris. Et tout son premier effort portait de la sorte sur la façon d'enseigner, de manière à ce que rien de l'enseignement ne fût perdu, une assimilation certaine et complète, s'imposant par elle-même, nourrissant les intelligences grandissantes, devenant la chair et l'esprit des hommes de demain.

Mais il ne suffisait pas de savoir, il fallait un lien social, un esprit de perpétuelle solidarité. Et Marc le mettait dans la justice. Il avait remarqué avec quelle flamme de révolte un enfant lésé dans son droit, crie : « Ce n'est pas juste ! » Toute injustice soulève une tempête au fond de ces petites âmes, dont elles souffrent affreusement. C'est que l'idée de justice, en elles, est absolue. Et il utilisait cette candeur d'équité, ce besoin inné du vrai et du juste chez l'enfant, que la vie n'a pas encore plié aux compromissions menteuses et iniques. Par la vérité à la justice, telle était sa route, la route droite où il engageait ses élèves, en les faisant le plus possible leurs propres juges, quand ils se mettaient en faute. S'ils avaient menti, il les forçait à convenir du tort qu'ils portaient à leurs camarades et à eux-mêmes. S'ils avaient troublé l'ordre, retardé les leçons, il leur démontrait qu'ils en étaient les premiers punis. Souvent, un coupable s'accusait lui-même, méritait ainsi son pardon. Une émulation d'équité finissait par animer ce petit peuple, tous rivalisaient de franchise, travaillaient à ce que la classe se passât honnêtement, au mieux des devoirs et des droits de chacun. Sans doute, cela n'allait pas sans des heurts et même sans des catastrophes, car c'était là un commencement, il faudrait des générations d'écoliers pour que l'école devint la vraie maison de vie saine et heureuse, Marc n'en était pas moins ravi des moindres résultats, dans sa conviction que, si le savoir est la condition première de tout progrès, rien ne se réalisera de définitif pour le bonheur des hommes, sans l'esprit de justice. Pourquoi donc la classe bourgeoise, la mieux instruite, tombait-elle si vite à la pourriture finale ? N'était-ce pas à cause de son iniquité, du crime de déni de justice où elle était tombée, en refusant de rendre les biens volés, la part légitime des humbles et des souffrants ? On condamnait l'instruction, en donnant en exemple la déchéance de la bourgeoisie, en accusant la science de faire des déclassés, d'accroître le mal et la douleur. Certes, oui, tant que le savoir pour le savoir s'exaspérerait dans une société de mensonge et d'injustice, il semblerait ajouter aux ruines. C'était pour la justice que devait travailler la science, c'était à une morale humaine de liberté et de paix qu'elle devait aboutir, au sein même de la fraternelle Cité future.

Et ce n'était pas encore assez d'être juste, Marc exigeait de ses élèves la bonté et l'amour. Rien ne germait, rien ne fleurissait que par et pour l'amour. Le foyer central du monde était là, dans cette flamme universelle de désir et d'union. Chacun avait l'impérieux besoin de se fondre parmi tous les autres ; et l'action personnelle, l'individualité nécessaire, la liberté de chaque être pouvait, se comparer au jeu distinct des organes, sous la dépendance de l'être universel. Si l'homme isolé était une volonté et une puissance, ses actes commençaient seulement à être, lorsqu'ils agissaient sur la communauté. Aimer, se faire aimer, faire aimer tous les autres : le rôle de l'instituteur se trouvait en entier dans ces trois termes, ces trois degrés de l'enseignement humain. Aimer, Marc aimait ses élèves de tout son coeur, se donnait à eux sans réserve, sachant bien qu'il faut aimer pour enseigner, car l'amour seul peut toucher et convaincre. Se faire aimer, il s'y employait à chaque heure, fraternisait avec les petits, sans jamais chercher à se faire craindre, mais au contraire à ne les conquérir que par la persuasion, l'affection, la bonne camaraderie d'un aîné qui achève de grandir en compagnie de ses cadets. Faire aimer tous les autres, c'était son souci continuel, le rappel incessant de cette vérité que le bonheur de chacun est simplement fait du bonheur de tous, l'exemple quotidien des progrès et de la joie de chaque élève, lorsque la classe entière a bien travaillé. Sans doute, l'école devait être une culture de l'énergie, une libération et une exaltation de l'individualité, l'enfant ne devait juger et agir que par lui-même, afin que l'homme un jour donnât toute la somme de sa valeur personnelle. Seulement, la moisson de cette culture intensive n'irait-elle pas grossir le trésor commun de tous, et pouvait-on imaginer la grandeur solitaire d'un citoyen, dont le geste, en faisant de la gloire pour lui, n'aurait pas fait du bonheur pour les autres ? L'instruction, l'éducation aboutissaient nécessairement à la solidarité, à cette attraction universelle dont la force fond peu à peu l'humanité en une seule famille. Et il ne voulait que de la sympathie, de la tendresse, l'école joyeuse, fraternelle, emplie de soleil, de chants et de rires, enseignant la vie heureuse, faisant vivre les écoliers de cette vie de science, de vérité, de justice, dont l'idéal se réaliserait, quand des générations d'enfants, instruits enfin, l'auraient longuement préparé.

Et ce fut, par un jour ensoleillé de mai, deux ans après l'installation de Marc, que Mauraisin, l'inspecteur primaire, tomba dans la classe du matin, sans avoir prévenu, espérant prendre le maître en faute. Vainement, il l'avait guetté jusque-là, déconcerté par sa prudence, furieux de ne pouvoir le mal noter, ce qui aurait justifié une demande de déplacement. Ce songe-creux, ce révolutionnaire maladroit, qui ne devait pas rester six mois en place, s'éternisait, à l'ébahissement et au scandale de tous.

Justement, les élèves achevaient de laver la classe, et le beau Mauraisin, serré dans sa redingote, petit et luisant, poussa un cri d'inquiétude.

--- Quoi donc ? Vous êtes inondés ?

Puis, lorsque Marc lui eut expliqué que, pour la bonne hygiène, il avait remplacé le balayage par le lavage, l'inspecteur haussa les épaules.

--- Encore une nouveauté ! Vous auriez bien pu prévenir l'administration. Et, d'ailleurs, ce n'est pas sain, toute cette eau répandue, ça doit donner des douleurs... Vous me ferez le plaisir de reprendre le balai, tant que vous ne serez pas autorisé à employer ainsi l'éponge.

Ensuite, comme les enfants avaient une récréation de quelques minutes, il se mit à fouiller partout, poussant son inspection jusqu'à regarder dans les armoires, si tout s'y trouvait bien en ordre. Il devait nourrir l'espoir d'y découvrir de mauvais livres, des brochures anarchistes. Et il critiquait chaque chose, s'attachait aux moindres négligences, parlant haut parmi les élèves, cherchant à humilier le maître devant eux. Enfin ceux-ci reprirent leur place à leur banc, l'inspection orale commença.

Il s'attaqua d'abord à Mignot, parce que le petit Charles Doloir, âgé de huit ans, ne put répondre à une question, ne l'ayant pas encore étudiée.

--- Alors vous êtes en retard sur le programme ? Voilà deux mois que vos élèves en devraient être à cette leçon !

Mignot, debout, respectueux, mais visiblement agacé de ce ton agressif, se contenta de se tourner vers Marc. En effet, c'était celui-ci que visait Mauraisin. Aussi. Finit-il par répondre.

--- Pardon, monsieur l'inspecteur, c'est moi qui ai cru devoir intervertir certaines parties du programme, pour plus de clarté. Et puis, le mieux n'est-il pas de s'en tenir moins aux livres qu'à l'esprit des connaissances enseignées, de façon à faire vivre aux élèves, dans l'année, l'ensemble des leçons ?

Mauraisin affecta une véritable indignation.

--- Comment, monsieur, vous vous permettez de toucher aux programmes, vous décidez à vous tout seul ce qu'il est bon d'en prendre et d'en laisser ? Et vous substituez votre fantaisie à la sagesse de vos chefs ? C'est bien, on saura à quel point votre classe est en retard.

Puis, avisant l'autre Doloir, Auguste, qui avait dix ans, il le fit se lever et le questionna sur la Terreur, lui en fit nommer les chefs, Robespierre, Danton, Marat.

--- Marat était-il beau, mon enfant ?

Auguste, un peu conquis par Marc à plus de sagesse, n'en restait pas moins l'indiscipliné, le farceur de la classe. On ne put savoir si ce fut par ignorance ou par malice qu'il répondit : --- Oh ! Très beau, monsieur.

Toute la classe, égayée, se roula sur les bancs.

--- Mais non, mais non, mon enfant, Marat était un être hideux, qui avait sur le visage tous les vices et tous les crimes !

Et, se tournant vers Marc il eut la maladresse d'ajouter :

--- Ce n'est pas vous, je pense, qui leur enseignez la beauté de Marat ?

--- Non, monsieur l'inspecteur, répondit le maître en souriant.

De nouveaux rires éclatèrent. Il fallut que Mignot passât parmi les bancs pour rétablir l'ordre, pendant que Mauraisin, vexé, s'entêtant sur Marat, en venait à Charlotte Corday. Et la malchance encore le fit s'adresser à Fernand Bongard, un grand de onze ans passés, qu'il jugeait sans doute plus instruit.

--- Vous, là-bas, le gros garçon, pouvez-vous me dire comment est mort Marat ?

Il tombait fort mal, Fernand avait une peine extrême à apprendre, la tête dure, sans aucune bonne volonté d'ailleurs, et brouillé surtout avec les noms et les dates de l'histoire. Il s'était levé, ahuri, les yeux ronds.

--- Voyons, remettez-vous, mon enfant. Marat n'est-il pas mort dans des circonstances particulières ?

Fernand restait muet, la bouche béante. Par derrière un camarade compatissant lui souffla : « Dans un bain. » Alors, d'une voix forte, il se décida.

--- Marat s'est noyé en prenant un bain.

Cette fois, ce fut du délire, pendant que Mauraisin s'emportait.

--- En vérité, ces enfants sont stupides... Marat fut tué dans sa baignoire par Charlotte Corday, une jeune fille exaltée qui se sacrifia pour sauver la France d'un monstre altéré de sang... On ne vous apprend donc rien, que vous ne puissiez répondre à des questions aussi simples ?

Il questionna ensuite les deux jumeaux, Achille et Philippe Savin, sur les guerres de Religion, en obtint des réponses assez satisfaisantes. Les deux frères n'étaient guère aimés, sournois, menteurs ; et ils dénonçaient leurs camarades en faute, ils rapportaient chez eux, à leur père, tout ce qui se faisait en classe. Aussi, l'inspecteur, gagné par leur petit air hypocrite, les donna-t-il en exemple.

--- Voilà des enfants qui savent au moins quelque chose. Puis, s'adressant de nouveau à Philippe :

--- Et pouvez-vous me dire ce qu'il faut faire pour bien pratiquer sa religion ?

--- Il faut aller à la messe, monsieur.

--- Sans doute, mais cela ne suffit pas, il faut faire tout ce que la religion enseigne. Vous entendez, mon enfant, tout ce que la religion enseigne.

Stupéfait, Marc l'avait regardé. Pourtant, il n'intervint pas, devinant la raison d'une question si singulière, le désir de le faire se compromettre par quelque parole imprudente. Et l'intention de l'inspecteur était si bien celle-là, qu'il continua d'un ton agressif, en s'adressant à Sébastien Milhomme :

--- Vous, là-bas, le petit blondin, dites-moi ce que la religion enseigne.

Sébastien, debout, l'air consterné, ne répondit rien. Il était le meilleur élève de la classe, d'une intelligence vive, d'un caractère affectueux et doux. L'impossibilité où il était de satisfaire monsieur l'inspecteur lui fit venir des larmes dans les yeux. On ne lui avait pas appris ça, il ne comprenait même pas ce qu'on lui demandait, à neuf ans à peine.

--- Eh bien ! Quand vous me regarderez, petite bête, ma question est claire !

Marc ne put se contenir davantage. L'embarras de son élève le plus cher, qu'il finissait par aimer tendrement, lui fut insupportable. Et il vint à son secours.

--- Pardon, monsieur l'inspecteur, ce que la religion enseigne se trouve dans le catéchisme, et le catéchisme n'est pas dans le programme. Comment voulez-vous que cet enfant vous réponde ?

C'était ce que Mauraisin devait attendre. Il affecta de se fâcher.

--- Je n'ai pas à recevoir de leçon de vous, monsieur le maître. Je sais ce que je fais, et il n'est pas d'école un peu bien tenue où un enfant ne puisse répondre en gros à une question sur la religion de son pays.

--- Je vous répète, monsieur l'inspecteur, déclara Marc d'une voix nette, où commençait à monter un peu de colère, que je n'ai pas à enseigner le catéchisme. Vous vous trompez, vous n'êtes point ici chez les frères de la Doctrine chrétienne, qui en font la base de leur enseignement. Vous êtes ici dans une école républicaine et laïque, résolument en dehors de toute église, ne basant la connaissance que sur la raison et la science. Et s'il le faut, j'en appellerai à mes chefs.

--- Nous aurons un mauvais rapport, mais vous avez eu raison, il devient trop bête, cet homme.

Depuis quelque temps, Mignot revenait à Marc, gagné par son action si ferme et si douce ; non pas qu'il fût encore de son opinion en toutes choses, inquiet toujours pour son avancement ; mais, d'esprit droit en somme, il s'abandonnait peu à peu à ce bon conducteur d'âmes.

--- Oh ! Un mauvais rapport, répéta Marc gaiement, il n'osera même pas y risquer autre chose que des attaques hypocrites et empoisonnées... Tenez ! Regardez-le donc entrer chez Mlle Rouzaire, le voilà chez le bon Dieu. Et le pis est que son attitude n'est au fond que politesse, désir adroit de se pousser dans le monde.

En effet, Mauraisin, à chaque inspection, comblait Mlle Rouzaire de bonnes notes. Celle-là conduisait ses fillettes à l'église, leur faisait réciter leur catéchisme, les lui laissait interroger sur la religion tant qu'il voulait. Elle avait surtout une élève très remarquable, la petite Hortense Savin, qui se préparait à la première communion et qui étonnait l'inspecteur par sa science de l'histoire sainte. Angèle Bongard, tête dure ainsi que son frère, mordait moins aux bons principes, malgré son obstination douloureuse à apprendre. Et une gamine de six ans, Lucile Doloir, qui venait d'entrer seulement, promettait au contraire une petite personne très intelligente, dont on ferait plus tard une délicieuse fille de la Vierge. Comme la classe était finie, Marc revit encore Mauraisin, que Mlle Rouzaire accompagnait jusqu'au seuil de l'école. Là, tous deux achevèrent une conversation commencée, d'un air d'intimité étroite, avec de grands gestes lamentables. Certainement, ils déploraient l'abomination voisine de l'école des garçons, où s'entêtait cet instituteur de scandale, qu'ils se promettaient de déloger depuis deux ans, sans y parvenir.

Dans Maillebois, après avoir attendu le déplacement de Marc, en quelque coup de foudre, on finissait aussi par s'habituer à lui. Le maire Darras avait pu faire publiquement son éloge, pendant une séance du conseil municipal, et sa situation venait de se consolider encore à la suite d'un fait considérable : deux élèves, passés chez les frères, lui étaient revenus. C'était le signe évident que les familles se rassuraient, l'acceptaient ; et c'était en outre un échec pour l'école congréganiste, si prospère et victorieuse jusque-là. Par la sagesse et par l'amour, comme il l'avait dit, allait-il donc remettre en honneur l'école laïque, lui rendre sa place et son rôle au premier rang ? Un vent d'inquiétude dut passer chez les ignorantins et chez les moines, dans toute la faction cléricale. Et l'attaque vint si singulière, que Marc en fut surpris. Laissant prudemment à l'écart la question du catéchisme, Mauraisin n'avait parlé, chez le maire, un peu partout, que du fameux lavage à l'éponge, levant les bras au ciel, affectant une terreur pour la santé des enfants. Alors, une grosse question surgit : fallait-il laver, fallait-il balayer ? Maillebois ne tarda pas à être séparé en deux camps, qui se passionnèrent, se jetèrent des arguments à la tête. Les parents surtout furent consultés, l'employé Savin se montra terrible contre le lavage, au point qu'on le crut un instant décidé à retirer ses deux garçons. Mais Marc porta la question plus haut, sollicita l'avis de ses chefs, en les priant de réunir une commission de médecins et d'hygiénistes. Il y eut enquête, sérieuse étude, longue discussion, et la victoire finit par rester à l'éponge. Ce fut pour l'instituteur un triomphe véritable, les parents lui furent conquis davantage, Savin lui-même, si peu commode, dut faire amende honorable. Et un nouvel é lève revint de chez les frères, où l'on commençait à dire que régnait une saleté repoussante. Mais, au milieu de cette sympathie naissante, Marc ne s'illusionnait pas, en sentait très bien encore la fragilité. Il faudrait des années pour libérer le pays du poison clérical. Et il continuait à gagner du terrain avec précaution, heureux chaque jour du peu de résultat acquis. Il avait poussé le désir de paix, sur la prière de Geneviève, jusqu'à se remettre avec ces dames ; et ce fut justement à l'occasion de la fameuse question du lavage, où, contre l'ordinaire, elles se trouvèrent d'accord avec lui. Il retournait donc, de temps à autre, faire visite avec sa femme et sa fillette à Mme Duparque, dans la petite maison de la place des Capucins.

Les deux vieilles dames restaient cérémonieuses, évitaient soigneusement les sujets de conversation inquiétants, ce qui enlevait à la causerie toute bonne intimité. Cependant, Geneviève se montrait ravie de cette réconciliation, délivrée de la gêne où elle était, lorsqu'elle venait voir seule sa grand-mère et sa mère, comme en cachette de son mari. Dès lors, elle les revit presque tous les jours, elle laissait parfois Louise chez elles, allait et venait d'un logis à l'autre, sans que Marc s'en préoccupât, heureux même de la joie de sa femme, que ces dames, de nouveau, comblaient de gentillesses et de petits présents.

Un dimanche, étant allé déjeuner chez un ami, à Jonville, dont il avait quitté l'école depuis deux ans, Marc sentit tout d'un coup, par comparaison, le terrain considérable qu'il avait gagné, dans sa bonne oeuvre, à Maillebois. Jamais il ne s'était mieux rendu compte de l'influence décisive de l'instituteur, excellente quand l'instituteur était un esprit de vérité et de progrès, désastreuse s'il s'enfermait dans l'erreur et dans la routine. Tandis que Maillebois revenait lentement à plus de justice, à plus de santé prospère, Jonville retournait aux dures ténèbres, s'immobilisant, s'appauvrissant. Le grand chagrin de Marc fut de voir que son oeuvre heureuse d'autrefois s'y trouvait enrayée, comme disparue déjà. Et il n'y avait pas d'autre cause à cela que l'action mauvaise du nouvel instituteur, ce Jauffre, dont l'unique souci était son succès personnel. Petit, brun, vif et rusé, avec de minces yeux fouilleurs, il devait sa fortune au curé de son village, qui l'avait autrefois enlevé à la forge de son père, simple maréchal-ferrant, pour lui donner ses premières leçons. Plus tard, un curé encore l'avait enrichi en lui faisant épouser la fille d'un boucher, brune et petite comme lui, qui lui apportait deux mille francs de rente. De sorte qu'il était convaincu de la nécessité de rester avec les curés, s'il voulait devenir un personnage, le jour où ils lui décrocheraient quelque belle situation. Déjà ses deux mille francs de rente le rendaient respectable, ses chefs surtout avaient pour lui une grande considération, car ce n'était pas un homme à bousculer, ainsi qu'un meurt-de-faim, un Férou, par exemple, du moment où il n'avait pas besoin de l'administration pour vivre. Dans l'enseignement comme ailleurs, les faveurs vont toujours aux riches, jamais aux pauvres. On exagérait sa fortune, tous les paysans lui tiraient leur chapeau. Et, avec cela, il achevait leur conquête par une grande âpreté au gain, sacrifiant le reste à l'argent, d'une adresse remarquable pour tirer des gens et des choses le plus de bénéfice possible. Aucune croyance sincère ne le gênait, il était républicain, bon patriote, bon catholique, mais dans la mesure où l'exigeait son intérêt bien entendu. Aussi, tout en ayant rendu visite à l'abbé Cognasse, dès son arrivée, ne lui avait-il pas livré d'un coup l'école, trop fin pour ne pas comprendre l'esprit anticlérical du pays ; et c'était peu à peu qu'il avait laissé le curé redevenir tout-puissant, par un abandon calculé, par une résistance sourde aux volontés du conseil municipal et du maire. Ce dernier, Martineau, si fort et si net, lorsqu'il s'appuyait sur la volonté de Marc, se trouvait désemparé, depuis qu'il devait agir seul contre l'instituteur, le vrai maître à la mairie. Défiant, n'osant se prononcer dans son ignorance, dans sa continuelle crainte de se compromettre, il finissait toujours par vouloir ce que voulait l'instituteur, et ce que voulait celui-ci, la commune le voulait bientôt. Ce fut ainsi qu'au bout de six mois, Jonville, par l'abdication volontaire, passa des mains du maître d'école dans les mains du curé.

Mais la tactique de Jauffre surtout intéressa Marc comme un chef-d'oeuvre de jésuitisme. Il eut des renseignements très précis chez Mlle Mazeline, l'institutrice, qu'il alla voir. Cette haute raison, cette claire intelligence était désolée de ne pouvoir lutter avec avantage, maintenant qu'elle se trouvait seule à combattre le bon combat, dans une commune où tout se pourrissait. Et elle conta la comédie jouée par Jauffre, les premiers temps, lorsque le maire Martineau se révoltait contre quelque empiétement du curé, que l'instituteur avait sourdement provoqué. Ce dernier alors feignait de s'indigner avec lui, et il chargeait sa femme : c'était sa femme, Mme Jauffre, pratiquante, d'une dévotion outrée, qui se laissait endoctriner par l'abbé Cognasse. Le ménage, très d'accord, avait imaginé cette façon d'échapper aux responsabilités. Aussi Martineau fut-il vite vaincu, d'autant plus que la belle Mme Martineau, si friande de cérémonies religieuses, pour y étaler ses robes neuves, était devenue l'amie de Mme Jauffre, qui affectait des allures de dame, à cause des deux mille francs de rente qu'elle avait eus en dot. Jauffre, ne se gênant plus, recommençait à sonner la messe, fonction ancienne de l'instituteur, que Marc, autrefois, avait refusé de remplir. Ça ne rapportait que trente francs par an, mais trente francs étaient toujours bons à prendre. Et, comme Marc avait fait attribuer les trente francs à un ancien horloger, retiré dans le pays, pour qu'il réparât et entretint la vieille horloge du clocher, détraquée toujours, il arriva qu'elle se détraqua de nouveau, et que les paysans ne surent plus jamais l'heure, tellement elle avait des sauts brusques d'avance ou de retard. Ainsi que le disait Mlle Mazeline, avec un sourire désespéré, cette horloge était l'image du pays, où plus rien ne marchait selon le bon sens et la logique.

Comme Marc quittait Jonville, accompagné jusqu'à la gare par Mlle Mazeline, ils passèrent justement devant l'église, où s'achevaient les vêpres. Palmyre, la terrible servante de l'abbé Cognasse, était là, sur le seuil, en sentinelle sévère qui notait les bons chrétiens. Jauffre sortit, et deux de ses élèves qui passaient, lui firent le salut militaire, le revers de la main à la casquette : il exigeait cette déférence, son patriotisme en était flatté. Puis, ce furent Mme Jauffre et Mme Martineau qui parurent, Martineau lui-même, avec un flot de paysans et de paysannes. Marc avait hâté le pas pour n'être pas reconnu et n'avoir pas à dire son chagrin tout haut. Ce qui le frappait, c'était la petite ville moins bien tenue, des signes déjà visibles d'abandon, de prospérité amoindrie. Et n'était-ce pas la loi, la misère intellectuelle n'engendre-t-elle pas la misère matérielle ? La saleté et la vermine se sont mises dans tous les pays où le catholicisme a triomphé, partout il a passé comme un souffle de mort, frappant de stérilité la terre, jetant les hommes à la paresse et à l'imbécillité morne, car il est la négation même de la vie, il tue les nations modernes, ainsi qu'un poison lent et sûr.

Le lendemain, à Maillebois, lorsque Marc se retrouva dans sa classe, parmi les enfants dont il s'efforçait d'éveiller les intelligences et les coeurs, il éprouva un soulagement. Sans doute, son oeuvre se faisait d'une marche bien lente, mais il puisait dans les quelques résultats acquis la force de la continuer. Il n'est de victoire que dans la continuité du courage et de l'effort. Les familles ne l'aidaient malheureusement pas, il aurait avancé plus vite, si les enfants, rentrés chez eux, avaient trouvé au foyer comme la prolongation de ses leçons. Et le contraire arrivait parfois, c'était ainsi qu'il sentait chez les deux Savin, Achille et Philippe, l'âcreté maussade et jalouse de leur père. Il devait se contenter de les amender un peu, de combattre en eux le mensonge, la sournoiserie et la délation. De même les Doloir, Auguste et Charles, l'un dissipé, querelleur, l'autre plus apathique, marchant dans l'ombre de son aîné, ne se corrigeaient guère, d'une intelligence suffisante pourtant, s'ils avaient voulu apprendre. Et avec Fernand Bongard, c'était une autre difficulté, le cerveau le plus obtus, une peine incroyable à lui faire comprendre et retenir la moindre chose. Toute la classe d'une cinquantaine d'élèves en était là, l'amélioration restait médiocre, à prendre ainsi chaque élève en particulier. Mais, dans son ensemble, ce petit peuple de demain valait déjà mieux, depuis qu'il l'avait mis de la sorte au régime de la vérité et de la raison. Et, d'ailleurs, il n'espérait pas changer le monde en une génération de bons écoliers. C'étaient les enfants de ceux-ci, et les enfants des enfants encore, qui finiraient un jour par savoir, par être délivrés de l'erreur séculaire et par devenir ainsi capables de justice.

Oeuvre modeste, oeuvre toute de patience et d'abnégation, que celle de l'instituteur primaire. Marc voulait simplement donner l'exemple d'une vie entière consacrée à la tâche obscure de préparer l'avenir. Si les autres remplissaient comme lui leur devoir, on pouvait espérer, en trois ou quatre générations, refaire une France libératrice, émancipatrice du monde. Et il n'ambitionnait aucune récompense immédiate, aucun succès personnel, et il avait cependant la grande joie d'être payé de ses efforts par la satisfaction délicieuse que lui donnait un de ses élèves, le petit Sébastien Milhomme. Ce doux enfant, d'une intelligence remarquable, s'était passionné pour la vérité. Il n'était pas seulement le premier de la classe, il montrait encore une flamme de sincérité, une droiture d'une intransigeance puérile et charmante. Ses camarades le prenaient souvent pour arbitre ; et, quand il avait jugé, il n'admettait pas qu'on échappât au jugement.

Marc était heureux de le voir à son banc, avec sa face longue, un peu pensive, sous les boucles de ses cheveux blonds, avec ses jolis yeux bleus, qui buvaient la leçon, fixés sur le maître, en un ardent désir d'apprendre. Et il ne l'aimait pas seulement pour ses progrès rapides, il l'aimait plus encore pour tout ce qu'il sentait pousser en lui de bon et de généreux. C'était une petite âme exquise qu'il se plaisait à éveiller, une de ces âmes d'enfant où commençait à éclore toute la floraison des belles pensées et des belles actions.

Un jour, à la classe de l'après-midi, il y eut une scène pénible. Fernand Bongard, que ses voisins taquinaient, pour sa bêtise, venait de trouver la visière de sa casquette arrachée ; et il s'était mis à fondre en larmes, en disant que sa mère le battrait sûrement. Forcé d'intervenir, Marc voulut connaître le coupable de cette mauvaise farce. Tous niaient, Auguste Doloir plus effrontément que les autres, bien que le méfait parût être son oeuvre. Et comme il était question de garder la classe entière en retenue, jusqu'à ce que le coupable se fût loyalement fait connaître, Achille Savin livra Auguste, son voisin, en tirant de la poche de celui-ci la visière de la casquette. Ce fut une occasion pour Marc de flétrir le mensonge avec une telle force, que le coupable lui-même pleura, demanda pardon. Mais l'émotion du petit Sébastien Milhomme fut surtout extraordinaire, et il resta le dernier dans la classe vide, et il ne s'en allait pas, regardant le maître d'un air éperdu.

--- Vous avez quelque chose à me dire, mon enfant ? demanda Marc.

--- Oui, monsieur.

Pourtant, il se taisait, les lèvres tremblantes, son joli visage rouge de confusion.

--- C'est donc bien difficile à dire ?

--- Oui, monsieur, c'est un mensonge que je vous ai fait et qui me rend malheureux.

Marc souriait, s'attendait à quelque peccadille, quelque gros scrupule enfantin.

--- Alors, dites-moi la vérité, ça vous soulagera.

Il y eut encore un assez long silence, tout un combat intérieur qui se lisait dans les limpides yeux bleus, et jusque sur les lèvres pures. Enfin, Sébastien se décida.

--- Eh bien ! Monsieur, je vous ai menti, autrefois, lorsque j'étais un tout petit garçon ignorant, je vous ai menti, en vous disant que ce n'était pas vrai, que je n'avais pas vu, entre les mains de mon cousin Victor, le modèle d'écriture, vous vous souvenez, ce modèle dont on a tant causé. Il m'en avait fait cadeau, inquiet de l'avoir apporté de chez les frères, ne voulant pas le garder lui-même. Et, le jour où je vous ai dit ne pas même savoir ce dont il s'agissait, je venais de le cacher dans un cahier à moi.

Saisi, Marc l'écoutait. C'était comme une évocation de l'affaire Simon, toute l'affaire qui se dressait du sommeil où elle semblait dormir. Il voulut cacher son frémissement, cette secousse profonde dont il était bouleversé.

--- Vous ne vous trompez pas cette fois encore, le modèle portait bien ces mots : « Aimez-vous les uns les autres » ?

--- Oui, monsieur.

--- Et il y avait bien, au bas, un paraphe ? Je vous ai expliqué ce qu'on appelle un paraphe.

--- Oui, monsieur.

Marc se tut un instant. Son coeur battait violemment dans sa poitrine, il craignait de laisser échapper le cri qui montait à ses lèvres. Puis, il désira plus de certitude encore.

--- Mais, mon enfant, pourquoi avez-vous gardé le silence jusqu'à ce jour, et qu'est-ce donc qui vous décide, ce soir, à me dire la vérité ?

Sébastien, soulagé déjà, le regardait avec une candeur charmante, les yeux dans les yeux. Il retrouvait son fin sourire, il expliqua l'éveil de sa conscience avec simplicité.

--- Oh ! Monsieur, si je ne vous disais pas la vérité, c'était que je n'en éprouvais pas du tout le besoin. Je ne me souvenais même plus de vous avoir menti, c'était trop ancien. Et puis, un jour, ici, vous nous avez expliqué combien le mensonge était une mauvaise chose, et ça s'est réveillé, j'ai commencé à en souffrir. Ensuite, chaque fois que vous êtes revenu sur le bonheur de toujours dire la vérité, j'ai souffert davantage de ne pas vous l'avoir dite... Et voilà, et aujourd'hui j'ai eu le coeur trop gros, il m'a fallu parler.

Un grand attendrissement mouilla les yeux de Marc. Ainsi, c'étaient ses leçons qui fleurissaient déjà dans cette petite âme, c'était lui qui en moissonnait la première récolte ; et de quelle précieuse vérité ! D'une qui allait l'aider peut-être à faire un peu de justice. Jamais il n'avait espéré une si prompte et si douce récompense. Ce fut une émotion exquise, il se baissa en un élan de tendre affection, il embrassa l'enfant.

--- Merci, mon petit Sébastien, vous venez de me faire un grand plaisir et je vous aime de tout mon coeur.

L'émotion avait gagné le petit homme.

--- Oh ! Je vous aime bien aussi, monsieur. Sans ça, je n'aurais point osé vous tout dire.

Marc résista au désir de le questionner davantage, se réservant de voir sa mère, Mme Alexandre. Il craignait d'être accusé d'avoir abusé de son autorité de maître sur son élève, pour aggraver la confession reçue. Il sut seulement que Mme Alexandre avait repris à son fils le modèle d'écriture, sans que celui-ci pût dire ce qu'elle en avait fait, car jamais plus elle ne lui en avait reparlé. Elle seule pouvait le donner, si elle le possédait encore ; et quel document précieux, le fait nouveau tant cherché, qui sans doute permettrait à la famille de Simon de demander la révision de l'inique procès ! Resté seul, Marc sentit, monter en lui une joie débordante. Il aurait voulu courir chez les Lehmann, leur annoncer la bonne nouvelle, pour apporter un peu de bonheur à la triste maison en deuil, accablée sous l'exécration populaire. Enfin, c'était donc un rayon de soleil, dans la nuit noire de l'iniquité ! Et, comme il remontait près de sa femme, il cria dès le seuil, exalté, ayant le besoin de vider son coeur :

--- Tu sais, Geneviève, j'ai la preuve de l'innocence de Simon... Ah ! La justice se réveille, nous allons pouvoir marcher !

Mais il n'avait pas aperçu, dans l'ombre, Mme Duparque, qui, depuis la réconciliation, daignait parfois rendre ainsi visite à sa petite-fille. Elle eut un sursaut, elle dit de sa voix sèche :

--- Comment ! L'innocence de Simon ! Vous en êtes encore à votre folie... Une preuve, quelle preuve ? Mon Dieu !

Et, lorsqu'il eut raconté l'entretien qu'il venait d'avoir avec le petit Milhomme, elle recommença à se fâcher.

--- Le témoignage d'un enfant, belle affaire ! Il prétend qu'il a menti autrefois, qui vous prouve que ce n'est pas aujourd'hui qu'il ment ?... Et alors, le coupable serait un frère ? dites toute votre pensée, vous n'avez d'autre but que d'accuser un frère, n'est-ce pas ? Toujours votre rage d'impiété !

Un peu déconcerté de tomber ainsi sur la vieille dame, voulant éviter à sa femme le chagrin d'une rupture nouvelle, il se contenta de dire gentiment : --- Grand-mère, je ne veux pas discuter avec vous... J'annonçais simplement à Geneviève une nouvelle qui devait lui faire plaisir.

--- Mais elle ne lui fait pas plaisir, votre nouvelle, cria Mme Duparque. Regardez-la.

Surpris, Marc se tourna vers sa femme, debout dans le jour pâlissant de la fenêtre. Et, en effet, il la vit grave, avec ses beaux yeux assombris, comme emplis de ténèbres par la lente nuit qui tombait.

--- Est-ce vrai, Geneviève, une oeuvre de justice ne serait-elle plus une joie pour toi ?

Elle ne répondit pas immédiatement, devenue pâle et gênée, l'air envahi d'une hésitation douloureuse. Et, comme il répétait sa question, pris lui-même de malaise, elle fut sauvée du tourment de répondre par la brusque entrée de Mme Alexandre, qui accourait. Très bravement, Sébastien avait tout dit à sa mère, sa confession, son aveu de l'existence du modèle. Elle n'avait pas eu la force de le gronder de sa belle action. Mais, saisie de crainte en pensant que l'instituteur allait venir s'expliquer avec elle, la questionner, lui demander le document, devant sa terrible belle-soeur, Mme Édouard, toujours attentive à la prospérité de leur petit commerce de papeterie, elle avait préféré se rendre à l'école et enterrer l'affaire tout de suite.

Cependant, lorsqu'elle fut là, Mme Alexandre acheva de se troubler. Elle était partie en coup de vent, sans trop savoir ce qu'elle dirait ; et, maintenant, elle restait balbutiante, gênée surtout de trouver Geneviève et Mme Duparque avec Marc, qu'elle espérait entretenir secrètement, seule à seul.

--- Monsieur Froment, Sébastien vient de m'avertir... Oui, cet aveu qu'il a cru devoir vous faire... Alors, j'ai pensé à vous donner les raisons de ma conduite. Vous comprenez, n'est-ce pas ? Tout l'ennui d'une pareille histoire, pour nous dont le commerce est si difficile... Enfin, voilà, c'est vrai, j'ai eu ce papier, mais il n'existe plus, je l'ai détruit.

Elle respira, comme soulagée, ayant trouvé ce qu'il fallait dire, pour être d'un coup débarrassée d'inquiétude.

--- Vous l'avez détruit ! Cria Marc douloureusement. Oh madame Alexandre !

Un peu d'embarras la reprit, elle chercha de nouveau ses paroles.

--- J'ai eu tort peut-être... Seulement, songez à notre situation. Nous sommes deux pauvres femmes sans soutien. Et puis, nos enfants mêlés à cette abominable affaire, c'était si triste... Je n'ai pas voulu garder un papier qui m'empêchait de dormir, je l'ai brûlé.

Et elle était si frémissante encore, que Marc la regarda. Grande et blonde, avec son doux visage de femme tendre, elle lui parut souffrir d'un tourment caché. Un instant, il eut un soupçon, il se demanda si elle ne mentait point. Et il voulut la soumettre à une épreuve.

--- En détruisant ce papier, c'est vous, madame Alexandre, qui avez condamné l'innocent une seconde fois... Songez à tout ce qu'il endure, là-bas, au bagne. Ses lettres, si je vous les lisais, vous mettraient en larmes. Il n'est pas de pire douleur, le climat meurtrier, la dureté des gardiens, et par-dessus tout le sentiment de son innocence, l'effroyable obscurité dans laquelle il se débat... Et quel cauchemar pour vous, si vous veniez à penser que c'est votre oeuvre !

Elle était devenue très pâle, elle eut un mouvement involontaire de la main, écartant quelque horrible vision. Dans son être de bonté et de faiblesse, il ne sut s'il surprenait le frisson d'un remords ou d'un furieux débat. Un instant, éperdue, elle bégaya, comme si elle demandait un secours :

--- Mon pauvre enfant, mon pauvre enfant...

Et cet enfant, ce petit Sébastien qu'elle adorait, à qui elle aurait tout sacrifié, dut s'évoquer, lui rendre un peu de sa force.

--- Oh ! Monsieur Froment, vous êtes cruel, vous me rendez bien malheureuse... Mais, que voulez-vous ? Puisque c'est fait, je ne puis pas le retrouver parmi les cendres, ce papier.

--- Alors, madame Alexandre, vous l'avez brûlé, vous en êtes sûre ?

--- Certainement, puisque je vous l'ai dit... Je l'ai brûlé, dans la crainte que mon petit homme ne fût compromis, et qu'il n'en souffrît ensuite toute son existence.

Elle avait prononcé cette dernière phrase d'une voix ardente, avec une sorte de résolution farouche. Il fut convaincu, il eut un geste de désespoir, c'était le triomphe de la vérité qui reculait, qui croulait une fois encore. Sans une parole, il accompagne jusqu'à la porte Mme Alexandre, de nouveau très gênée pour sortir, ne sachant comment prendre congé des deux dames présentes. Elle balbutia des excuses, elle s'en alla en saluant. Et, quand elle fut partie, un grand silence régna dans la pièce.

Ni Geneviève, ni Mme Duparque n'étaient intervenues, l'une et l'autre immobiles, l'air glacé. Et elles ne disaient toujours rien, pendant que Marc marchait lentement, la tête basse, tout à son chagrin. Enfin, Mme Duparque se leva, pour s'en aller à son tour. Puis, sur le seuil :

--- C'est une folle, cette femme... Vous savez, son histoire de papier détruit, ça m'a l'air d'un conte à dormir debout, à laquelle personne ne croirait. Et vous auriez tort de la raconter, ça n'arrangerait pas vos affaires... Bonsoir, soyez sage.

Marc ne répondit même pas. Il continuait de marcher longuement, d'un pas appesanti. La nuit était complètement venue, Geneviève alluma la lampe. Et, dans la clarté pâle, lorsqu'elle mit silencieusement la table, il ne voulut même pas la confesser, il écarta cet autre chagrin de ne plus, peut-être la savoir d'accord avec lui, sur bien des choses.

Mais, les jours suivants, les dernières paroles de Mme Duparque le hantèrent. En effet, s'il tentait de faire usage du fait nouveau, venu si heureusement à sa connaissance, quelle créance trouverait-il près du public ? Sans doute il aurait le témoignage de Sébastien, l'enfant répéterait qu'il avait vu le modèle d'écriture apporté de chez les frères par son cousin Victor. Seulement, ce serait là le témoignage d'un petit garçon de dix ans à peine, dont la mère s'efforcerait d'affaiblir la portée. C'était le document lui-même qu'il aurait fallu produire, et venir dire qu'on l'avait brûlé, n'était-ce pas enterrer l'affaire une seconde fois ? Plus il réfléchissait, plus il se convainquait de la nécessité d'attendre encore, le fait nouveau n'étant pas utilisable, dans les conditions où il l'avait découvert. Combien pourtant il était précieux pour lui, fertile en preuves décisives. Il achevait de rendre sa foi inébranlable, il confirmait toutes ses déductions, matérialisait la certitude à laquelle il était arrivé par le raisonnement. Un frère était le coupable, il ne restait qu'un pas à franchir pour savoir lequel, une enquête loyale l'aurait immédiatement découvert. Et il dut se résigner à patienter de nouveau, à compter sur la force de la vérité, qui était en marche, qui ne s'arrêterait plus, avant que la pleine lumière éclatât. Mais, dès ce moment, son angoisse grandit, le débat devint de jour en jour plus tragique dans sa conscience. Savoir qu'un innocent souffre au bagne une abominable torture, que le vrai coupable est là, impudent, triomphant, continuant sa besogne d'empoisonneur d'enfants, et ne pouvoir crier cela tout haut, et ne pouvoir le prouver, devant la basse complicité de toutes les forces sociales, conjurées dans leur égoïste intérêt à maintenir la monstrueuse iniquité ! Il n'en dormait plus, il portait son secret comme un aiguillon de fer, qui sans cesse le rappelait à son devoir de faire justice. Et il n'y eut plus, dans son existence, une heure où il cessa de penser à sa mission, saignant et désespéré de ne savoir comment en hâter le succès.

Même chez les Lehmann, Marc se tut ne dit rien de ce que le petit Sébastien lui avait confessé. À quoi bon donner à ces pauvres gens un espoir incertain ? La vie continuait à être si dure pour eux, avec cet opprobre et cette douleur du galérien là-bas, dont les lettres les bouleversaient, et dont on leur jetait le nom à la face comme un suprême outrage ! La clientèle du vieux Lehmann avait encore diminué, Rachel n'osait même plus sortir, toujours en deuil ainsi qu'une veuve désolée de voir grandir ses enfants qui finiraient par comprendre. Et Marc ne mit au courant que David, en qui brûlait la ferme volonté de faire reconnaître et acclamer un jour l'innocence de son frère. Dans sa fraternité héroïque, il restait à l'écart, ignoré, évitant avec soin de paraître ; mais pas une heure ne se passait sans qu'il travaillât à l'oeuvre de réhabilitation, devenue l'unique but de son existence. Il réfléchissait, étudiait, suivait des pistes, que trop souvent il devait abandonner dès les premiers pas. En deux années de continuelles recherches, il n'avait encore rien trouvé de décisif. Son soupçon d'une communication illégale, faite par le président Gragnon aux membres du jury, dans la chambre des délibérations, était devenu une certitude ; seulement, tous ses efforts avaient jusque-là échoué à s'en procurer la preuve, il ne pouvait même prévoir comment il arriverait à en établir la réalité. Cela ne le décourageait pas, il dépenserait dix ans, vingt ans de sa vie, s'il le fallait, pour atteindre le vrai coupable. Aussi la communication de Marc ne fit-elle que lui donner plus de courage et de patience. Il fut également d'avis de tenir secrète la confession du petit Sébastien, comme peu utilisable, tant qu'une preuve matérielle ne l'appuierait pas. C'était un espoir de triomphe de plus. Et il se remit à chercher, avec calme, avec force, agissant sans hâte, d'une action prudente et continue.

Un matin, avant la classe, Marc se décida enfin à enlever le crucifix, qu'il avait laissé, derrière son bureau, pendu au mur. Depuis deux ans, il attendait d'être assez maître de la situation, pour affirmer par cet acte l'indépendance confessionnelle de l'école laïque, telle qu'il la comprenait et la voulait. Jusque-là, il avait volontiers cédé aux sages conseils de Salvan, comprenant la nécessité de se maintenir d'abord à son poste, s'il désirait en faire ensuite un poste de combat. Maintenant, il se sentait assez fort, il pouvait engager la lutte : n'avait-il pas rendu sa prospérité à l'école communale, en y ramenant des élèves, reconquis sur celle des frères ? Ne s'y était-il pas fait peu à peu respecter, adoré des enfants, accepté des familles, désormais solide ? Et puis, ce qui le poussait encore à agir, c'était sa récente visite à Jonville, ce pays en train de s'instruire, dont l'abbé Cognasse refaisait un coin de ténèbres, c'était aussi tout ce que l'aveu de Sébastien avait remué en lui d'inquiétude et de colère contre l'ignominie qu'il devinait à son entour, Maillebois asservi, empoisonné par la faction cléricale.

Il était donc, ce matin-là, monté sur un escabeau, lorsque Geneviève, tenant la petite Louise par la main, entra dans la classe, pour lui dire qu'elle menait l'enfant passer la journée chez grand-mère. Elle fut toute surprise.

--- Que fais-tu là ?

--- Tu le vois, je décroche ce crucifix, que je reporterai moi-même à l'abbé Quandieu, pour qu'il le remette dans l'église, d'où il n'aurait pas dû sortir... Tiens ! Aide-moi, prends-le.

Mais elle ne tendit pas le bras, elle ne bougea pas. Devenue très pâle, elle le regardait faire, comme si elle assistait à un acte défendu et dangereux, qui la frappait de crainte. Et il dut, sans son aide, descendre de l'escabeau, les mains embarrassées par le grand crucifix, qu'il enferma tout de suite dans un bas d'armoire.

--- Tu ne veux pas m'aider ?... Qu'as-tu ? Est-ce que tu me désapprouves ?

Nettement, malgré son émotion, elle répondit :

--- Oui, je te désapprouve.

Il fut saisi, il se mit à frémir comme elle. C'était la première fois qu'elle prenait avec lui ce ton fâché et agressif. Il sentit un petit choc, le brisement léger qui annonce la rupture. Et il la regarda, n'ayant pas reconnu sa voix, étonné et inquiet, comme si une personne étrangère venait de lui parler.

--- Comment, tu me désapprouves ! Est-ce bien toi qui as dit cela ?

--- Oui, c'est moi. Tu as tort de faire ce que tu fais.

C'était bien elle, en effet. Elle se tenait là, devant lui, grande et fine, avec son aimable visage rond, où un peu de la passion sensuelle de son père luisait dans son gai regard. C'était bien elle, et pourtant cela commençait à n'être plus elle, car il y avait quelque chose de changé déjà en son air, en ses grands yeux bleus, où un trouble apparaissait, un peu de l'obscurité mystique de l'au-delà. Et il s'étonnait, il sentait un froid lui venir au coeur de ce changement, dont il s'apercevait ainsi tout d'un coup. Que s'était-il donc passé, pour qu'elle ne fût plus la même ? Il recula devant une explication immédiate, il se contenta d'ajouter :

--- Jusqu'à présent, même lorsque tu ne pensais peut-être pas comme moi, tu m'avais toujours dit d'agir selon ma conscience, et c'est ce que je viens de faire encore. Aussi, suis-je très douloureusement surpris de ton blâme... Nous en causerons.

Elle ne désarma pas, gardant sa froideur fâchée.

--- Nous en causerons, si tu le désires... En attendant, je vais conduire Louise chez grand-mère, qui doit ne nous la rendre que ce soir.

Une brusque lumière l'éclaira. C'était Mme Duparque qui était en train de lui reprendre Geneviève et qui allait sans doute lui prendre Louise. Il avait eu le grand tort de se désintéresser, de laisser sa femme et son enfant vivre dans cette maison dévote, aux ombres et aux odeurs de chapelle. Depuis deux ans, il ne s'était pas aperçu du sourd travail qui se faisait chez sa femme, du réveil en elle de sa jeunesse pieuse, de tout ce qui remontait de l'éducation indélébile d'autrefois, la ramenant peu à peu aux dogmes, qu'il croyait avoir abolis, sous l'effort de sa raison, dans l'étreinte de son amour. Elle ne s'était pas remise encore à pratiquer, mais il la sentait déjà séparée de lui, en marche pour ce retour au passé, une marche lente dont chaque pas les éloignerait davantage l'un de l'autre.

--- Chérie, demanda-t-il tristement, nous ne sommes donc plus d'accord ?

Très franche, elle répondit :

--- Non, et vois-tu, Marc, grand-mère avait raison, tout le mal vient de cette abominable affaire. Depuis que tu défends cet homme qui est au bagne et qui a mérité sa peine, le malheur est entré dans la maison, nous finirons par ne plus nous entendre.

Il eut un cri désespéré, il répéta :

--- C'est toi qui dis cela ! Tu es maintenant contre la vérité, contre la justice !

--- Je suis contre les égarés et les méchants dont les passions mauvaises s'attaquent à la religion. C'est Dieu qu'on veut détruire, et même si l'on s'écarte de l'Église, on doit en respecter les ministres, qui font tant de bien.

Cette fois, il se tut, il sentit l'inutilité d'une telle querelle, à cette heure, au moment où les élèves allaient arriver. Le mal était-il donc si profond déjà ? Sa douleur venait de trouver, au fond de ce dissentiment, l'affaire Simon, la mission d'équité qu'il s'était donnée ; car toute concession de sa part serait impossible, aucun accord ne pourrait se produire. Depuis deux ans, l'affaire était ainsi à la naissance de chaque événement, comme la source empoisonnée qui pourrissait les gens et les choses, tant que justice ne serait pas faite. Et, jusque dans son ménage, l'empoisonnement avait lieu.

Voyant qu'il gardait le silence, Geneviève se dirigea vers la porte, en disant de nouveau, tranquillement :

--- Je mène Louise chez grand-mère.

Alors, d'un geste prompt, Marc prit l'enfant, comme pour l'embrasser. Est-ce qu'il allait aussi la laisser prendre, cette fillette, cette chair de sa chair ? Est-ce qu'il ne devait pas la garder dans ses bras, la sauver de la contagion imbécile et mortelle ? Un instant, il la regarda. Comme sa mère, comme sa grand-mère et son arrière-grand-mère, elle était déjà, à cinq ans, mince et longue. Mais elle n'avait plus leurs cheveux pâles et blonds, et elle avait le haut front des Froment, la tour inexpugnable de raison et de sagesse. Gentiment, elle jeta les deux bras autour du cou de son père, avec de grands rires.

--- Tu sais, papa, je te dirai ma fable en rentrant, je la sais très bien.

Et Marc, une seconde fois, ne voulut pas de discussion, cédant à un scrupule de tolérance. Il rendit la fillette à sa mère, qui l'emmena. D'ailleurs, les élèves arrivaient, la classe se remplit rapidement. Mais une angoisse était restée au coeur du maître, à l'idée de la lutte qu'il avait résolu de livrer, en enlevant le crucifix du mur de l'école. Cette lutte, à présent, allait envahir jusqu'à son foyer. C'étaient ses larmes et celles des siens qui couleraient. Et d'un effort héroïque, il dompta cette souffrance, il appela le petit Sébastien, le moniteur, pour qu'il surveillât la lecture, tandis que lui, gaiement, au tableau, donnait une leçon de choses, dans la claire allégresse dont le soleil inondait la classe.

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### II
Trois jours plus tard, dans leur chambre, un soir que Geneviève était déjà couchée, et comme Marc se déshabillait pour la rejoindre au lit, il lui apprit qu'il venait de recevoir une lettre pressante de Salvan, qui l'attendait le lendemain dimanche. Et il ajouta :

--- Sans doute, il s'agit de ce crucifix, que j'ai enlevé du mur de l'école. Des parents se sont plaints, paraît-il, et cela menace de faire toute une histoire. Je m'y attendais, d'ailleurs.

Geneviève, la tête dans l'oreiller, ne répondit pas. Mais, lorsqu'il fut couché, la lumière éteinte, il fut surpris délicieusement de la sentir qui le prenait avec douceur entre ses bras, et qui lui disait très bas, à l'oreille :

--- Je t'ai parlé avec dureté, l'autre jour, et c'est vrai, je ne pense pas comme toi, ni sur la religion, ni sur l'affaire ; mais je t'aime toujours bien, je t'aime de tout mon coeur.

Il fut d'autant plus ému, que, depuis trois nuits, elle lui tournait le dos, comme s'il y avait eu entre eux rupture conjugale.

--- Et, continua-t-elle tendrement, puisque tu vas avoir de la peine, je ne veux pas que tu me croies fâchée. On peut avoir des idées différentes et s'adorer quand même, n'est-ce pas ? Et, si tu es à moi, je suis encore à toi tout entière, mon cher petit mari.

D'une étreinte éperdue, il l'avait attirée et prise, en une caresse de flamme.

--- Ah ! Chère femme, tant que tu m'aimeras, tu seras à moi, je ne craindrai rien des terribles menaces qui nous entourent !

Elle se donna, frémissante, emportée dans cette joie d'aimer dont elle avait le besoin. Ils eurent un instant de communion parfaite, ce fut la réconciliation irrésistible. La bonne entente d'un jeune ménage, s'aimant d'amour et se retrouvant au lit chaque soir, n'est sérieusement menacée que le jour où il y a querelle d'alcôve. Tant que les amants se désirent, les époux restent d'accord, au travers des pires contrariétés. Et qui veut les séparer, doit d'abord leur ôter le goût l'un de l'autre.

Dans un dernier baiser, avant de la laisser s'endormir, Marc crut devoir rassurer Geneviève.

--- Je serai très prudent, dans toute cette histoire, je te le promets. Au fond, je suis un homme modéré et raisonnable, tu le sais bien.

--- Ah ! Fais comme tu voudras, dit-elle gentiment. Pourvu que tu me reviennes et que nous nous aimions, je n'en demande pas davantage.

Le lendemain, Marc se rendit à Beaumont, tout ragaillardi par cette tendresse si ardente de sa femme. Il y puisait un nouveau courage, et ce fut en souriant, d'un air de combat, qu'il entra chez Salvan, à l'École normale.

Mais, après l'amicale poignée de main échangée, la première parole du directeur le surprit et l'embarrassa.

--- Dites donc, mon brave, vous avez donc enfin découvert le fait nouveau, la preuve tant cherchée de l'innocence de notre pauvre Simon, qui va permettre de réviser son procès ?

Marc s'attendait à une explication immédiate, au sujet du crucifix. Et il resta un instant muet, ne sachant s'il devait dire, même à Salvan, la vérité exacte, qu'il avait cachée à tous. Puis, lentement, en cherchant ses mots :

--- Le fait nouveau... Non, je n'ai encore rien de décisif Salvan ne remarqua pas son hésitation.

--- C'est bien ce que je pensais, car vous m'auriez prévenu, n'est-ce pas ?

Le bruit n'en court pas moins d'une trouvaille faite par vous, un document d'une importance capitale mis par le hasard entre vos mains, la foudre enfin que, dès maintenant, vous tiendrez suspendue sur la tête du vrai coupable et de ses complices, toute la cléricale du pays.

Stupéfait, Marc écoutait toujours. Qui avait pu parler, comment l'aveu du petit Sébastien et la démarche de la mère, Mme Alexandre, s'étaient-ils ainsi répandus, en se grossissant ? Brusquement, il se décida, il jugea nécessaire de mettre au courant son ami, son conseiller, l'homme brave et sage en qui était toute sa confiance. Il lui conta les choses, et comment il savait qu'un modèle d'écriture venant de chez les frères, semblable au modèle accusateur, avait existé, et comment ce modèle se trouvait détruit.

Très ému, Salvan se leva.

--- C'était la preuve ! Cria-t-il. Mais vous avez raison de vous taire et ne pas bouger, puisque nous ne tenons rien. Il faut attendre... Et je comprends, maintenant, d'où vient l'inquiétude, la terreur sourde que je sens depuis quelques jours chez nos adversaires. Quelques mots auront échappé, vous savez l'inexplicable travail qui se fait parfois, une parole dite par hasard et dès lors livrée aux quatre vents du ciel. Peut-être même n'a-t-on rien dit, une force mystérieuse livre les secrets à la circulation, en les dénaturant. Enfin, une secousse vient de se produire, le coupable et ses complices ont certainement senti la terre trembler sous eux. Et ils s'effarent, c'est bien naturel, car ils ont à défendre leur crime.

Puis, abordant le sujet qui avait motivé son pressant appel :

--- J'ai voulu vous voir pour causer avec vous de l'incident dont tout le monde s'occupe, de ce crucifix que vous avez décroché du mur de votre classe... Vous connaissez ma façon de penser, l'école doit être essentiellement laïque, et vous avez bien agi en y supprimant tout symbole religieux. Mais vous ne vous imaginez pas la tempête que vous allez soulever... Le pis est l'intérêt que les bons frères et les jésuites, leurs soutiens, ont maintenant à ruiner votre situation, à vous supprimer, dans la terreur où ils sont des armes qu'ils croient en vos mains. Et, du moment où vous prêtez le flanc, ils se ruent à l'attaque.

Marc comprit alors. Il eut un geste de bravoure, comme pour accepter la lutte.

--- N'ai-je pas été prudent, selon vos bons conseils ? N'ai-je pas attendu deux grandes années, avant d'enlever cette croix, pendue là après la condamnation et le départ de Simon, ainsi qu'une prise de possession de notre école communale par le cléricalisme triomphant ? Je l'ai remise debout, prospère et libre, cette pauvre école, suspectée, frappée de discrédit, et n'est-il pas bien légitime que mon premier acte de maître accepté aujourd'hui victorieux, soit de la libérer de tout emblème, de la rendre à la neutralité religieuse dont elle n'aurait pas dû sortir ?

Salvan l'interrompit.

--- La situation empire donc de jour en jour, conclut Salvan. Vous savez quelle enragée campagne est menée contre notre enseignement primaire. L'autre dimanche, à Beaumont, un prêtre a osé dire en chaire que l'institution laïque était Satan converti en pédagogue ; et il a crié : « Pères et mères, vous devez désirer la mort de vos enfants, plutôt que de les voir dans de tels enfers de perdition »... L'enseignement secondaire se trouve également en proie à la pire réaction cléricale. Je ne parle pas de la prospérité sans cesse croissante des établissements congréganistes, semblables au collège de Valmarie, où les jésuites achèvent d'empoisonner les fils de la bourgeoisie, nos futurs officiers, fonctionnaires et magistrats. Mais, dans nos lycées eux-mêmes, l'action du prêtre demeure toute-puissante. Ici, par exemple, le proviseur, le dévot Depinvilliers, reçoit ouvertement chez lui le père Crabot, qui confesse, je crois, sa femme et ses deux filles. Dernièrement, il s'est fait donner un aumônier de combat, mécontent de l'abbé Leriche, un brave homme très vieux, endormi dans sa fonction. Sans doute les exercices religieux sont facultatifs ; seulement, pour qu'un élève en soit dispensé, il faut une demande des parents ; et, naturellement, l'élève est dès lors mal noté, mis à part, en butte à toutes sortes de petites persécutions... Après trente ans de République, malgré l'effort de plus d'un siècle de libre pensée, l'Église demeure donc chez nous l'institutrice qui entend garder la domination du monde, en fabriquant sur de vieux moules les hommes de servage et d'erreur dont elle a besoin pour gouverner. Et toute notre misère actuelle vient de là.

Marc savait ces choses. Il finit par demander :

--- Enfin, mon ami, que me conseillez-vous ? Faut-il que je recule, après avoir agi ?

--- Ah ! Certes, non. Si vous m'aviez prévenu, je vous aurais peut-être prié d'attendre encore. Mais, puisque vous avez enlevé ce crucifix de votre classe, il faut défendre votre acte, en faire une victoire de la raison... Depuis que je vous ai écrit de venir causer, j'ai vu mon ami Le Barazer, l'inspecteur d'académie, et je suis un peu plus tranquille. Vous le connaissez, il est assez difficile de savoir ce qu'il pense, il est l'homme des atermoiements, il use la volonté des autres pour imposer la sienne. Au fond, je le crois avec nous, je serais surpris s'il faisait le jeu de vos ennemis... Tout va dépendre de vous, de votre force de résistance, de la situation plus ou moins solide que vous avez déjà su prendre à Maillebois. J'y prévois une furieuse campagne des frères, des capucins, des jésuites, car vous n'êtes pas seulement l'instituteur laïque, Satan, vous êtes surtout le défenseur de Simon, le porteur de torche, l'homme de vérité et de justice dont il faut sceller la bouche. Enfin, soyez toujours sage et bon, et courage !

Salvan s'était levé et il avait saisi les deux mains de Marc. Un moment, ils restèrent ainsi, les mains dans les mains, à se regarder avec un sourire, les yeux luisants de vaillance et de foi.

--- Vous ne désespérez pas au moins, mon ami ?

--- Désespérer, mon enfant ? Ah ! Jamais ! La victoire est certaine ; je ne sais quand, c'est vrai ; mais elle est certaine... Et puis, il y a plus de lâches et d'égoïstes que de méchantes gens. Ainsi, dans l'Université, combien d'esprits ni bons ni mauvais, d'une moyenne plutôt bonne. Ce sont des fonctionnaires, voilà la tare ; et ils fonctionnent, que voulez-vous ? Ils fonctionnent pour et par la routine, ils fonctionnent aussi pour leur avancement, c'est bien naturel... Notre recteur, Forbes, est un homme doux, très lettré, désireux surtout de n'être pas dérangé dans ses études d'histoire ancienne. Je le soupçonne même d'avoir un sourd mépris de philosophe pour les abominables temps actuels, ce qui le fait se renfermer strictement dans son rôle de simple rouage administratif, entre le ministre et le personnel universitaire. Depinvilliers lui-même ne se met du côté de l'Église, que parce qu'il a deux filles laides à marier et qu'il compte sur le père Crabot pour lui trouver des épouseurs riches. Et quant au terrible Mauraisin, une vilaine âme celui-ci, dont vous aurez raison de vous méfier, il voudrait bien avoir ma place, il serait demain avec vous, s'il vous croyait en état de la lui donner... Mais oui, mais oui, tous de pauvres hères, des affamés, ou encore des âmes faibles, qui passeront de notre côté et nous aideront, lorsque nous aurons vaincu.

Il riait d'un air de grande indulgence. Il ajouta, redevenu grave et ému :

--- Et, d'ailleurs, je fais de trop bonne besogne ici, pour désespérer. Vous le savez bien, mon enfant, je tâche de me faire oublier dans mon coin ; mais il n'est pas de jour où, tout doucement, en silence, je ne m'efforce de préparer l'avenir. Nous l'avons répété vingt fois ensemble : l'école de demain vaudra ce que vaudra l'instituteur. C'est l'instituteur laïque, l'instrument de vérité et de justice, qui seul peut sauver la nation, lui rendre son rang et son action dans le monde... Et ça marche, ça marche, je vous assure. Je suis très content de mes élèves. Sans doute, le recrutement se fait encore assez mal, tellement le métier apparaît ingrat, mal rétribué, méprisé, un destin de misère certaine. Cependant il y a eu davantage de concurrents, cette année. On espère que les Chambres finiront par voter des traitements raisonnables, permettant aux plus humbles des instituteurs de vivre avec dignité... Et vous verrez, vous verrez, lorsque, peu à peu, des maîtres sortiront d'ici, instruits pour être les apôtres de la raison et de l'équité, vous les verrez se répandre dans les campagnes, dans les villes, portant la bonne parole de délivrance, détruisant partout l'erreur et le mensonge, tels que des missionnaires de l'humanité nouvelle ! Alors, l'Église sera vaincue, car elle ne peut vivre et triompher que sur l'ignorance, et toute la nation se mettra en marche, sans entraves désormais, vers la Cité future de solidarité et de paix.

--- Ah ! Mon vieil ami, cria Marc, c'est le grand espoir, c'est ce qui nous donne à tous la force et l'allégresse de faire notre oeuvre... Merci de la foi dont vous m'animez, je vais tâcher d'être sage et brave.

Les deux hommes se serrèrent énergiquement la main, et Marc revint à Maillebois, où l'attendait la plus féroce des luttes, une véritable guerre au couteau.

Le pis était que la situation politique, s'y aggravait, comme à Beaumont. Les dernières élections municipales, à la suite des élections législatives, avaient, elles aussi, donné des résultats désastreux. Darras, dans le nouveau conseil municipal, s'était trouvé en minorité, et Philis, le conseiller clérical, le soutien de la réaction, venait d'être élu maire. Aussi Marc voulut-il avant tout voir Darras, pour savoir jusqu'à quel point celui-ci pourrait le soutenir encore. Il le visita un soir, dans le salon confortable de la belle maison que l'entrepreneur enrichi s'était construite. Tout de suite, ce dernier, en l'apercevant, leva les bras au ciel.

--- Eh bien mon cher instituteur, voilà la meute lâchée sur vos talons Et je vais être avec vous, comptez sur moi, maintenant que je suis battu, réduit à un rôle d'opposition... Quand j'étais maire, il m'était bien difficile de vous donner raison toujours ; car, vous le savez, je n'avais guère qu'une majorité de deux voix, je me trouvais souvent dans l'impossibilité d'agir. Souvent, je vous ai contrecarré, tout en vous donnant mille fois raison au fond... Mais, à cette heure, nous allons marcher, puisque je n'ai plus qu'à me battre, pour tâcher de démolir le Philis et lui reprendre la mairie. Vous avez bien fait de décrocher ce bon Dieu du mur, où il n'était pas autrefois, du temps de Simon, et où il n'aurait jamais dû être.

Marc se permit de sourire.

--- Toutes les fois que je vous ai parlé de l'enlever, vous avez jeté les hauts cris en prétextant des nécessités de prudence, la crainte d'effrayer les parents, de donner une arme à nos adversaires.

--- Mais puisque je vous confesse l'embarras où j'étais ! Allez, il n'est pas commode d'administrer une ville comme Maillebois, où les forces des partis se sont balancées jusqu'à ce jour, et où l'on ne savait pas qui l'emporterait, des libres penseurs ou des curés... En ce moment, nous ne sommes pas brillants, c'est vrai. N'importe, il ne faut pas perdre courage, et nous finirons par leur allonger une bonne tripotée, qui nous rendra définitivement les maîtres du pays.

Cette belle vaillance de l'entrepreneur ambitieux, brave homme au fond, enchantait Marc.

--- C'est certain, affirma-t-il.

--- D'autant plus, continua Darras, que, si mes deux pauvres voix de majorité me rendaient timide, Philis ne va pouvoir de même rien oser de sérieux, avec les deux voix de majorité qu'il a aujourd'hui. Il est condamné à piétiner sur place, il vivra dans la crainte du moindre déplacement, qui le mettrait en minorité. Je connais ça.

Et il s'égaya bruyamment, nourrissant contre Philis, une haine de gros homme bien portant, estomac et cerveau solides, que chagrinaient la petite taille maigre, le masque noir et dur, au nez aigu, à la bouche mince, du nouveau maire. Ancien fabricant de bâches, retiré du commerce depuis la mort de sa femme, riche d'une dizaine de mille francs de rente dont la vraie source restait assez obscure, Philis vivait très retiré, servi par une seule bonne, une blonde énorme, « la bassinoire », comme la nommaient les méchantes langues, qui l'accusaient de bassiner chaque soir de ses rotondités opulentes le lit du maître, et d'y rester. Il avait une fille de douze ans, Octavie, chez les dames de la Visitation, à Beaumont, et un fils de dix ans, Raymond, qu'il avait mis pensionnaire chez les jésuites, à Valmarie, et qui se destinait à Saint-Cyr. Ainsi débarrassé de ses enfants, il menait la vie la plus fermée, la plus étroite, d'une dévotion méticuleuse, sans cesse en conférence avec des robes noires, véritable exécuteur des volontés de la congrégation. Et son élection comme maire disait à quelle phase aiguë en était arrivée la crise religieuse, dans ce Maillebois que ravageait la lutte entre la République laïque et l'Église.

--- Alors, demanda Marc, je puis marcher, vous me soutiendrez, avec la minorité du conseil ?

--- Mais, certainement, cria Darras. Pourtant, soyez raisonnable, ne nous mettez pas une trop grosse affaire sur les bras.

Dès le lendemain, la lutte, à Maillebois, fut engagée. Et ce fut Savin, l'employé, le père d'Achille et de Philippe, qui sembla chargé de porter le premier coup. Serré dans sa mince redingote, maigre et chétif, il vint à l'école, le soir, après son bureau, chercher querelle à l'instituteur.

Vous savez qui je suis, n'est-ce pas ? Monsieur Froment. Je suis un républicain radical, et ce n'est pas moi qu'on soupçonnera de pactiser avec les curés. Je n'en viens pas moins vous demander, au nom de tout un groupe de parents, de rependre au mur cette croix que vous en avez arrachée, parce que la religion est nécessaire aux enfants, comme aux femmes... Pas de prêtre à l'école, je le veux bien ; mais le Christ, le Christ, songez donc ! C'est le premier des républicains et des révolutionnaires.

Marc voulut connaître les autres parents qu'il représentait.

--- Si vous ne venez pas en votre nom seul, dites-moi les familles qui vous ont délégué.

--- Oh ! Qui m'ont délégué, ce n'est pas tout à fait exact. J'ai vu le maçon Doloir et le fermier Bongard, j'ai pu constater qu'ils vous blâment comme moi. Seulement, n'est-ce pas ? C'est toujours compromettant de protester, de donner sa signature. Ainsi moi, je risque beaucoup en me mettant en avant, à cause de mes chefs... Mais ma conscience de père de famille parle trop haut. Que voulez-vous que je fasse de mes deux garnements, Achille et Philippe, sournois et indisciplinés, si vous ne les effrayez pas un peu, avec le bon Dieu et son enfer ? Voyez ma grande fille Hortense, si gentille, dont la première communion cette année a émerveillé tout Maillebois. Mlle Rouzaire, en la menant à l'église, a su la rendre vraiment parfaite... Et je vous prie de comparer votre oeuvre à celle de Mlle Rouzaire, mes deux garçons à ma fille. Ça vous juge, monsieur Froment.

De son air tranquille, Marc souriait. Cette aimable Hortense, une jolie fille de treize ans, formée déjà, très précoce, une des préférées de Mlle Rouzaire, enjambait parfois le mur mitoyen des deux cours de récréation, pour venir s'oublier avec les garçons de son âge, dans les coins. Souvent, il l'avait faite, cette comparaison, entre ses élèves à lui, les petits hommes dont il obtenait peu à peu plus de raison, plus de vérité, et les élèves de l'institutrice voisine, les fillettes nourries de la moelle cléricale, du mensonge et de l'hypocrisie, toutes confites en douceur, troublées et secrètement gâtées par la perversion du mystère. Ah ! Qu'il aurait voulu les avoir, avec les garçons, ces filles qu'on élevait, qu'on instruisait à part, en leur cachant tout, en les échauffant de toutes les flammes mystiques : elles n'auraient plus enjambé les murs, pour venir à ce qu'on leur disait être le péché, le fruit défendu de damnation et de délices ! Il n'y avait de sain et de fort que l'école mixte, pour la libre, l'heureuse nation de demain. Simplement, il finit par répondre :

--- Mlle Rouzaire fait son devoir comme elle l'entend ; et, de même, je fais le mien... Si les familles m'aidaient, la bonne besogné d'instruction et d'éducation irait plus vite.

Du coup, le petit Savin se fâcha, redressé sur ses courtes jambes.

--- Prétendez-vous que je donne de mauvais exemples à mes enfants ?

--- Oh ! Certes, non. Seulement, tout ce que je leur enseigne ici est ensuite démenti par ce qu'ils voient autour d'eux. Cela devient une audace dangereuse, la raison est condamnée comme incapable de suffire à faire un honnête homme.

C'était le grand chagrin de Marc, d'être contrecarré par les familles, lorsqu'il rêvait d'avoir en elles l'aide nécessaire pour hâter l'émancipation des humbles. Si l'enfant, au sortir de chez lui, avait trouvé au foyer les leçons réalisées, la mise en pratique des devoirs et des droits sociaux qu'il s'efforçait d'enseigner, combien serait devenue aisée et rapide la marche vers le mieux ! Il y avait même là une collaboration indispensable, l'instituteur ne pouvait suffire à bien des enseignements, les plus délicats, les plus utiles, du moment que les familles ne complétaient pas sa besogne, en la continuant dans le même esprit de délivrance. Il aurait fallu que l'instituteur et les parents marchassent, la main dans la main, au même but de vérité et de justice. Et quelle tristesse, lorsqu'il les voyait, au lieu de l'aider, détruire le peu qu'il réalisait, inconscients presque toujours, cédant à l'incohérence de leurs idées et de leur vie !

--- Bref, reprit Savin, vous allez raccrocher cette croix dans votre classe, monsieur Froment, si vous voulez nous faire plaisir à tous et vivre en bon accord avec nous, ce que nous désirons, car vous n'êtes pas un mauvais instituteur.

Marc se remit à sourire.

--- Je vous remercie... Mais, dites-moi, pourquoi Mme Savin ne vous a-t-elle pas accompagné ? Elle, au moins, aurait été dans son rôle, car elle pratique, je le sais.

--- Elle a de la religion, comme toutes les honnêtes femmes doivent en avoir, répondit sèchement l'employé. J'aime mieux qu'elle aille à l'église que de prendre un amant.

Et il regardait Marc d'un air soupçonneux, toujours travaillé de sa jalousie maladive, voyant dans chaque homme un rival possible. Pourquoi donc l'instituteur regrettait-il de ne pas voir sa femme avec lui ? N'était-elle pas venue deux fois déjà le visiter, sous le prétexte de lui expliquer des absences d'Achille et de Philippe ? Il la forçait, depuis quelque temps, à se confesser une fois par semaine au père Théodose, le supérieur des capucins, dans l'idée que la honte de l'aveu l'arrêterait au bord de la faute. Et, si d'abord elle n'avait pratiqué que pour avoir la paix dans son ménage, sans foi aucune, elle se rendait désormais avec quelque empressement au tribunal de la pénitence, le père Théodose étant un homme superbe et délicieux, dont rêvaient toutes les jeunes dévotes.

Marc eut la malice d'ajouter :

--- Justement, j'ai eu le plaisir, jeudi, de rencontrer Mme Savin qui sortait de la chapelle, place des Capucins, et nous avons causé un instant. Et, comme elle n'a eu pour moi que des paroles de bonne grâce, c'est pourquoi j'ai exprimé le regret de ne pas la voir avec vous.

Le mari eut un geste de souffrance. Dans son continuel et injurieux soupçon, il en était à reporter lui-même les petits travaux de perles qu'il lui laissait faire en cachette, afin d'ajouter à ses maigres appointements les quelques sous indispensables. C'était la misère cachée, et c'était l'enfer des ménages d'employés nécessiteux, chargés d'enfants, l'homme aigri, despote insupportable, la femme douce et jolie, résignée jusqu'au jour où elle trouve une consolation discrète.

--- Ma femme n'a pas et ne doit pas avoir d'autre opinion que la mienne, finit par déclarer Savin. C'est en son nom, comme au mien, comme en celui de beaucoup d'autres parents, je vous le répète, que j'ai fait ma démarche auprès de vous... Maintenant, c'est à vous de voir si vous devez en tenir compte. Vous réfléchirez.

Redevenu grave, Marc répondit :

--- J'ai réfléchi, monsieur Savin. Avant d'enlever cette croix, j'ai parfaitement su ce que j'allais faire ; et, puisqu'elle n'est plus là, je ne l'y remettrai certainement pas.

Le lendemain, le bruit courait dans Maillebois qu'une délégation de parents, des pères, des mères, étaient allés trouver l'instituteur, et qu'il y avait eu toute une explication orageuse, un affreux scandale. Mais Marc comprit surtout d'où partait le coup, quand un hasard lui apprit la vraie cause de la démarche de Savin. La jolie Mme Savin, si désintéressée dans l'affaire, toute à son unique désir personnel d'être plus heureuse, n'en avait pas moins servi d'instrument, aux mains du père Théodose ; car c'était prévenu par elle, que son mari avait eu une entrevue secrète avec le capucin, qui l'avait décidé à se rendre chez l'instituteur, pour faire cesser un état de choses si préjudiciable aux bonnes moeurs, à la bonne police dans le ménage et dans la famille. Plus de croix à l'école, n'était-ce pas l'indiscipline chez les garçons, le dévergondage chez les filles et chez la mère ? Et le petit et maigre Savin, le républicain, l'anticlérical, malade de sa misérable vie manquée et de son imbécile jalousie, avait marché pour la vertu, en autoritaire, en catholique à rebours, qui rêve le paradis humain comme une geôle où tout l'homme serait dompté, écrasé.

Puis, derrière le père Théodose, Marc devina aisément le frère Fulgence, avec ses adjoints, les frères Gorgias et Isidore, enragés contre l'école laïque, depuis que celle-ci leur reprenait des élèves. Et, derrière ceux-ci, il y avait encore le père Philibin et le père Crabot, le préfet des études et le recteur du collège de Valmarie, les puissants personnages dont les mains adroites, invisibles, menaient la campagne, depuis la monstrueuse affaire Simon. C'était tout le crime qui dormait là, dans l'ombre, et que les complices, l'obscure et sourde masse ignorée, soupçonnée, semblaient résolus à défendre par d'autres crimes. Dès le premier jour, Marc avait bien deviné où devait se terrer la bande, du plus infime au plus haut. Mais comment les saisir et les convaincre ? Si le père Crabot, aimable, mondain, continuait à se prodiguer parmi la belle société de Beaumont, tout à la direction de ses pénitentes et à la fortune rapide de ses anciens élèves, son sous-ordre, le père Philibin, semblait avoir totalement disparu, comme enfermé en son absorbante fonction de la surveillance effective de Valmarie. Rien ne décelait le sourd travail poursuivi âprement dans l'ombre, sans qu'une minute fût perdue pour le triomphe de la bonne cause. Marc avait seulement pu constater l'espionnage dont il était l'objet : on le filait avec une discrétion ecclésiastique, de perpétuelles ombres noires rôdaient autour de lui. Pas une de ses visites chez les Lehmann, pas un de ses entretiens avec David, ne devaient être ignorés. Et, comme Salvan le disait, c'était bien le passionné de vérité, le justicier futur qu'on traquait en sa personne, le témoin aux mains duquel on devinait un commencement de preuves, et dans la gorge de qui on voulait rentrer le cri vengeur, en l'exterminant. La bande des frocs et des soutanes s'y employait avec une audace croissante, jusqu'à ce pauvre abbé Quandieu, désespéré de mettre la religion au service d'une telle oeuvre d'iniquité, mais qui, résigné, obéissait à son évêque, le triste Mgr Bergerot, dont il allait chaque semaine recevoir les ordres et consoler la défaite, au fond de son palais épiscopal de Beaumont. Tous les deux, l'évêque et le curé, jetaient le manteau de leur sacerdoce sur la plaie dévorante de l'Église, en enfants respectueux, cachant leurs larmes et leurs craintes, ne pouvant avouer à quel danger mortel ils la voyaient tomber.

Un soir, l'adjoint Mignot, qui revenait de la cour de récréation, dit furieusement à Marc :

--- Vous savez, monsieur, c'est dégoûtant : j'ai encore surpris Mlle Rouzaire sur une échelle, en train de nous moucharder.

--- Qu'elle moucharde ! dit Marc gaiement. Elle a bien tort de se fatiguer les pieds sur une échelle. Je lui ouvrirai la porte toute grande, si elle veut.

--- Ah ! Non, par exemple ! Cria l'adjoint. Chacun chez soi. Si elle recommence, j'irai la tirer par les pieds.

Peu à peu, Marc avait achevé de le conquérir, et c'était là comme le sauvetage d'une conscience, dont il se montrait très heureux. Avec Simon, autrefois, Mignot s'était toujours méfié, fils de paysans, simplement désireux d'échapper au labour, d'esprit et de caractère moyens, ne songeant guère qu'à son intérêt immédiat, comme il y en a tant. Ce juif ne lui disait rien de bon, il jugeait prudent de se tenir à l'écart. Aussi, lors du procès, tout en ayant la sourde honnêteté de ne pas accabler l'innocent, il n'avait pas apporté le véridique et bon témoignage qui aurait pu le sauver. Puis, à l'égard de Marc, plus tard, il s'était remis sur la défensive. Encore un avec lequel il ne fallait pas non plus faire cause commune, si l'on tenait à son avancement ! Pendant près d'une année, il avait donc montré son hostilité, prenant pension au dehors, aidant à regret son chef, le blâmant par son attitude. Il fréquentait alors beaucoup Mlle Rouzaire, semblait prêt à se mettre aux ordres de la congrégation. Et Marc ne paraissait pas s'en émouvoir, très affectueux pour son adjoint, ayant l'air de vouloir lui donner le temps de réfléchir et de comprendre où était son véritable intérêt, avec la vérité et la justice. En somme, ce gros garçon, si calme, sans autre passion que la pêche à la ligne, n'était-il pas un champ d'expérience intéressante ? Lâche devant les nécessités de l'avenir, un peu gâté par le milieu de féroce égoïsme, il n'avait rien de foncièrement mauvais, il devait devenir plutôt bon, s'il tombait en de bonnes mains. Il était du grand troupeau, de la moyenne des hommes, ni meilleurs ni pires, qui sont ce qu'en font les circonstances. D'une instruction suffisante, et même d'un esprit droit, à la condition d'être soutenu, aidé par une volonté, une intelligence. Et c'était cette expérience, ce sauvetage qui avait tenté Marc, heureux de gagner pas à pas la confiance, puis l'affection de cet égaré, de se prouver ainsi celle dans laquelle il mettait tout son grand espoir de délivrance future, qu'il n'est pas un homme, même en perdition, dont on ne puisse faire un ouvrier du progrès. Mignot avait fini par être acquis à tant de gaieté active, à cette bienfaisante chaleur du juste et du vrai que Marc épandait autour de lui, telle qu'une émanation de sa personne. Maintenant, l'adjoint prenait ses repas chez le directeur, et il était comme de la famille.

--- Vous avez tort de ne pas vous méfier de Mlle Rouzaire, reprit-il. Vous ne vous doutez pas de ce dont elle est capable... Elle vous vendrait dix fois, pour être bien notée par son Mauraisin.

Et, en veine de confidences, il raconta comment, à plusieurs reprises, l'institutrice l'avait poussé à écouter aux portes, pour savoir. Il la connaissait, c'était une terrible femme, avec sa politesse exagérée, dure au fond et avare ; et, bien que pas belle, grande, osseuse, la face plate, tachée de rousseur, elle finissait par séduire tout le monde. Comme elle s'en vantait elle-même, elle savait faire. Aux anticléricaux, qui se fâchaient en lui reprochant de trop conduire ses fillettes à l'église, elle répondait qu'elle était forcée d'obéir aux désirs des parents, sous peine de perdre ses élèves. Aux cléricaux, elle donnait les gages les plus solides, et elle penchait visiblement en leur faveur, convaincue d'être ainsi du côté des plus forts, de ceux dont dépendaient les belles situations, même dans l'enseignement laïque. Mais, au fond, elle n'avait d'autre intérêt que le sien, simplement avec le bon Dieu pour qu'il s'occupât de ses affaires. Fille d'une fruitière de Beaumont, elle avait gardé l'âme du petit commerce, les accommodements et le lucre. Elle ne s'était pas mariée, voulant mener sa vie à son gré, et si elle ne faisait pas ses farces avec les curés, comme le méchant bruit en courait, il semblait acquis qu'elle avait des complaisances pour le beau Mauraisin, dont le goût de petit homme allait volontiers aux femmes taillées en gendarmes. De même, elle ne se grisait pas, bien qu'elle adorât les liqueurs ; et, quand elle était très rouge parfois, au début de sa classe de l'après-midi, cela venait de ce que, mangeant beaucoup, elle avait les digestions difficiles.

Marc avait eu un geste d'indulgence.

--- Elle ne tient pas mal son école, dit-il. Je suis seulement désespéré de la direction étroitement religieuse qu'elle donne à son enseignement. Ce n'est pas un simple mur, ici, qui sépare les garçons des filles : c'est un abîme. Et, quand ils se retrouveront, à leur sortie, pour se marier, ils seront de deux mondes différents... N'est-ce pas, d'ailleurs, de tradition ? Et la lutte des sexes, en grande partie, vient de là.

Il ne disait pas sa grande rancune, contre Mlle Rouzaire, la raison qui l'avait écarté d'elle, sans rapprochement possible, l'attitude abominable de cette femme dans l'affaire Simon. Il se la rappelait toujours, au procès de Beaumont, chargeant l'innocent de mensonges effrontés, l'accusant de donner aux élèves des leçons immorales et antipatriotiques, faisant le jeu de la congrégation avec une impudence tranquille. Aussi jamais les rapports entre elle et lui, après sa nomination à Maillebois, n'étaient-ils allés au-delà de la stricte politesse, nécessitée par leur voisinage. Pourtant, depuis qu'il avait affermi solidement sa situation et qu'elle n'espérait plus le voir culbuter d'un jour à l'autre, elle avait tenté un rapprochement, car elle n'était pas femme à tenir rigueur aux victorieux, dans la pensée qu'il fallait toujours être avec les forts. Et, surtout, elle manoeuvrait pour se faire bien voir de Geneviève, qui la tenait à distance, partageant sur elle l'opinion de son mari.

Enfin, monsieur, conclut Mignot, méfiez-vous, je vous le répète. Si je l'avais écoutée, je vous aurais trahi vingt fois. Elle ne cessait de me questionner sur votre compte, en me disant que j'étais une bête et que je n'arriverais jamais à rien... Vous avez été si bon pour moi, vous ne vous doutez pas des vilaines choses dont vous m'avez sauvé, car on les écoute aisément, ces coquines, qui vous promettent tous les succès. Et, puisque j'ose vous parler de cela, excusez-moi si je me permets de vous donner un conseil. Vous devriez avertir Mme Froment.

--- Comment, avertir ?

--- Oui, oui, je n'ai pas mes yeux dans ma poche, je vois depuis quelque temps la Rouzaire tourner autour de votre femme. Et ce sont des « chère madame » par-ci, des sourires et des caresses par-là, toutes sortes d'avances dont je tremblerais, à votre place.

Marc, étonné, affecta de rire.

--- Oh ! Ma femme n'a rien à craindre, elle est prévenue. Il lui est bien difficile de se montrer impolie à l'égard d'une voisine, dont nous rapprochent des fonctions communes.

Mignot n'insista pas. Mais il hochait la tête, il semblait ne pas vouloir tout dire, son existence près du ménage l'ayant mis au courant du drame secret qui s'y nouait lentement. Et Marc se tut, lui aussi, pris de cette crainte sourde, de cette faiblesse inavouée qui le paralysaient, chaque fois qu'une lutte possible, entre Geneviève et lui, venait à sa pensée.

Brusquement, l'attaque de la congrégation, qu'il attendait, depuis sa visite à Salvan, se produisit. La campagne débuta par un furieux rapport de Mauraisin, dans lequel il relatait le crucifix décroché du mur, le scandale soulevé chez les parents par cet acte d'intolérance religieuse. La protestation de l'employé Savin y était mentionnée, les familles Doloir et Bongard s'y trouvaient citées également, comme ayant témoigné leur blâme. Un tel fait prenait une gravité exceptionnelle, dans une petite ville d'esprit clérical, lieu réputé et très fréquenté de nombreux pèlerinages, où l'école laïque avait besoin de se faire accepter grâce à beaucoup de concessions, si l'on ne voulait pas la faire battre par l'école congréganiste ; et Mauraisin concluait au déplacement de l'instituteur, un sectaire de la pire espèce, assez peu avisé pour compromettre ainsi l'Université. En outre, une foule de petits faits complétaient l'acte d'accusation, toute la moisson des espionnages quotidiens de Mlle Rouzaire, dont les fillettes si dociles, sans cesse à la messe, au catéchisme, aux processions, portant des bannières, étaient mises en parallèle avec les garçons de l'instituteur anarchiste, des paresseux, des révoltés, ne croyant ni à Dieu ni à diable.

Trois jours plus tard, Marc apprit que le comte Hector de Sangleboeuf, le député catholique, accompagné de deux autres de ses collègues, avait fait une démarche décisive près du préfet Hennebise. Il avait eu évidemment connaissance du rapport de Mauraisin, si lui-même et le père Crabot, familier de la Désirade, n'avaient pas aidé à le rédiger, et la tactique allait être de s'appuyer sur ce rapport pour exiger l'exécution de l'instituteur. Hennebise, dont l'unique politique était de vivre en paix avec tout le monde et qui répétait sans cesse à son personnel : « Oh ! Surtout pas d'affaire ! » dut être très ennuyé de l'incident, qu'il sentait gros de complications désastreuses. Son coeur penchait vers Sangleboeuf, mais il y avait des dangers à épouser publiquement la réaction. Aussi, tout en sympathisant avec le fougueux député antisémite, gendre du baron Nathan, lui expliqua-t-il qu'il n'était pas le seul maître dans la question, car la loi était formelle, il ne pouvait déplacer un instituteur, sans que la proposition lui en fût faite par l'inspecteur d'académie, Le Barazer. C'était une garantie d'indépendance accordée au corps enseignant. Et, soulagé pour l'instant, il renvoya donc ces messieurs à l'inspecteur, auquel ils rendirent visite immédiatement, dans son cabinet, à la préfecture même. Le Barazer, un ancien professeur agrégé devenu un prudent diplomate, les reçut, les écouta, d'un air de déférence attentive. La face large et colorée, à peine grisonnant malgré la cinquantaine, il avait grandi dans la haine de l'Empire, il était un des républicains de la première heure, qui considéraient l'enseignement laïque comme le fondement même de la République. Par tous les moyens, il poursuivait l'écrasement des écoles congréganistes, dont la France libre devait mourir. Mais l'expérience lui avait démontré le danger d'une action violente, il s'en tenait à un plan médité longuement et sagement exécuté, qui le faisait passer pour tiède aux yeux des ardents. Sans doute sa nature pondérée, sa volonté douce et tenace était-elle pour beaucoup dans son attitude. On citait de lui des victoires lentes et extraordinaires, dues à des années d'efforts cachés, irrésistibles. Dès les premiers mots, il parut désapprouver l'acte de Marc, l'enlèvement du crucifix, une manifestation inutile, disait-il, tout en faisant remarquer que rien dans la loi ne forçait un instituteur à tolérer des emblèmes religieux, aux murs de sa classe. Il y avait là simplement un usage, sur lequel il laissa même percer son opinion, une condamnation discrète. Puis, comme Sangleboeuf s'emportait, parlait haut en défenseur de l'église, traitant l'instituteur d'homme de scandale et de honte, qui ameutait tout Maillebois contre lui, l'inspecteur promit placidement d'étudier la question avec tout le soin qu'elle méritait. N'avait-il donc pas reçu un rapport de son subordonné Mauraisin ? Ce rapport ne suffisait-il donc pas à lui montrer la gravité du mal, un poison, une démoralisation dont il fallait arrêter les effrayants progrès par un déplacement immédiat ? Et, à cette question du député, Le Barazer affecta la plus profonde surprise : quel rapport ? Ah, oui ! Le rapport trimestriel de l'inspecteur primaire !

On le connaissait donc ? Mais ces rapports, purement administratifs, ne sont que des éléments d'appréciation pour l'inspecteur d'académie, dont le rôle strict est de se renseigner par lui-même. Et il renvoya ces messieurs, en leur promettant encore de tenir un grand compte de leur démarche.

--- Que voulez-vous, mon cher ? Vous êtes allé trop loin, nous ne pouvons vous suivre en ce moment... Ce cafard de Philis me guette et je resterais sur le carreau avec vous, ce qui est inutile.

Marc, désespéré, courut voir Salvan. C'était le dernier appui solide qui lui demeurât fidèle. Et il le trouva soucieux, assombri, presque gêné.

--- Ça va très mal, mon enfant. Le Barazer est muet, l'air préoccupé, et je crains qu'il ne finisse par vous lâcher, tant on mène autour de lui une furieuse campagne... Vous avez peut-être marché un peu trop vite.

Saisi de douleur, voyant dans ces paroles un abandon encore, Marc s'écria :

--- Vous, vous aussi, mon maître !

Mais, déjà, très ému, Salvan lui avait saisi les mains.

--- Non, non, mon enfant, ne doutez pas de moi, je reste avec vous de tout mon coeur et de tout mon courage. Seulement, vous ne vous doutez pas des difficultés que votre acte si simple et si logique nous a créées à tous. Ici, mon École normale est suspectée, dénoncée comme un foyer d'irréligion. Le proviseur Depinvilliers en profite pour exalter les services rendus par l'aumônier de son lycée à la cause de l'apaisement, de la réconciliation des partis dans le giron de l'Église. Et il n'est pas jusqu'à notre recteur, le paisible Forbes, qui ne s'agite, en tremblant de voir sa tranquillité troublée... Le Barazer est bien adroit, mais aura-t-il une force de résistance suffisante ?

--- Alors, que faire ?

--- Rien, attendre. Soyez simplement sage et brave, je vous le répète. Embrassons-nous et comptons sur la force de la vérité et de la justice.

Pendant les deux mois qui suivirent, Marc fut admirable de sérénité vaillante, au travers des outrages dont on l'abreuvait chaque jour. Il avait l'air d'ignorer l'immonde flot boueux, battant sa porte. Il continuait à faire sa classe, avec une gaieté, une honnêteté merveilleuses. Jamais il n'accomplit une plus large ni plus utile besogne, se donnant tout à ses élèves, leur enseignant par la parole et par l'exemple la nécessité du travail, la passion du vrai et du juste, au milieu des pires événements. Tout ce que ses concitoyens lui jetaient de salissant et d'amer, il le rendait en douceur, en bonté, en sacrifice. Il s'efforçait tendrement de faire les enfants meilleurs que les pères, il ensemençait l'exécrable présent de l'heureux avenir, rachetant le crime des autres au prix de son propre bonheur. Entouré des petites intelligences dont il avait la charge, il retournait à leur candeur, à leur pureté, à la soif qu'elles avaient de découvrir le monde ; et il le redécouvrait, dans sa beauté, dans l'espoir que l'homme y serait fraternel et joyeux, lorsqu'il en saurait assez pour y vivre de certitude, de sagesse et d'amour, après avoir conquis les forces naturelles. C'était ce petit peuple à sauver un peu chaque jour de l'erreur et du mensonge, qui faisait son calme, sa force d'innocence. Et il attendait avec son tranquille sourire le coup qui devait le frapper, en homme content et certain, chaque soir, de sa besogne accomplie.

--- Tu as de la peine, mon pauvre chéri ?

Il ne répondit pas d'abord. Il la savait de moins en moins dans ses idées et il évitait toujours des explications pénibles, malgré son remords secret de la laisser ainsi s'écarter, sans rien tenter pour la faire complètement sienne. Bien que, de nouveau, il cessât d'aller voir ces dames, la grand-mère et la mère, il ne trouvait pas le courage d'interdire à sa femme cette petite maison froide, où il devinait un si grand danger pour leur bonheur. Chaque fois que Geneviève en revenait, il la sentait un peu moins à lui. Surtout dans ces derniers temps, lorsque toute la meute cléricale se ruait à ses talons, il avait appris que ces dames le reniaient partout, rougissaient de lui comme d'une honte imméritée souillant leur famille.

--- Pourquoi ne me réponds-tu pas, mon chéri ? Crois-tu donc que ton chagrin ne soit pas le mien ?

Il fut touché, il lui rendit son étreinte, en disant :

--- Oui, j'ai de la peine. Mais ce sont des affaires que tu ne sens pas comme moi, et je ne veux pas même t'en faire un reproche. Alors, à quoi bon te les confier ?... Je crains bien que, très prochainement, nous ne soyons plus ici.

--- Comment ça ?

--- Je vais être sûrement déplacé, sinon révoqué. Tout est fini... Et nous serons forcés de partir, je ne sais où.

Elle eut un cri de contentement.

--- Ah ! Mon chéri, tant mieux ! C'est ce qui peut nous arriver de meilleur.

Étonné, il ne comprit pas d'abord, et il la questionna. Elle parut un peu gênée, elle tâcha de rattraper sa phrase.

--- Mon Dieu ! Je dis ça, parce que ça me serait bien égal de m'en aller, avec toi et avec notre Louise, naturellement. On est heureux partout.

Et, comme il la pressait davantage :

--- Puis, vraiment, nous n'aurions pas ailleurs toutes ces vilaines histoires d'ici, qui finiraient peut-être par nous fâcher ensemble. Je serais si heureuse de nous retrouver seuls, au fond d'un trou perdu où personne ne se mettrait entre nous deux, où rien du dehors ne nous séparerait... Oh mon chéri, partons demain !

Déjà, plusieurs fois, aux heures de tendre abandon, il lui avait vu cette crainte de la rupture, ce désir et ce besoin de rester à lui. Elle semblait lui dire : « Garde-moi sur ton coeur, contre ta chair. Emporte-moi, pour qu'on ne m'arrache pas de tes bras. Je sens bien qu'on m'en détache un peu chaque jour, je tremble de ce grand froid qui m'envahit, dès que tu ne me possèdes plus. » Et rien ne le bouleversait davantage, dans la terreur de ce qui devait être l'inévitable.

--- Partir, mon cher amour, il ne suffit pas de partir. Mais quelle joie tu me causes, et combien je te remercie de ce grand réconfort !

Des journées encore s'écoulèrent, la terrible lettre attendue de la préfecture tardait toujours à venir. C'était sans doute que tout un événement nouveau qui passionnait le pays, détournait l'attention de ce qui se passait à l'école laïque de Maillebois. Depuis quelque temps, le curé de Jonville, l'abbé Cognasse, dont le triomphe était complet, méditait de frapper un grand coup, en décidant le maire Martineau à lui laisser consacrer la commune au Sacré-Coeur de Jésus. L'idée ne devait pas être de lui, on l'avait vu pendant un mois se rendre chaque jeudi matin au collège de Valmarie, où il avait de longues conférences avec le père Crabot. Et un mot de Férou, l'instituteur du Moreux, courait, indignant les uns et faisant plaisanter les autres.

--- Si ces sales jésuites apportent ici leur coeur de boeuf éventré, j'irai leur cracher à la figure.

Désormais, le culte du Sacré-Coeur absorbait toute la religion du Christ, finissait par être comme une seconde incarnation de Jésus, un nouveau catholicisme. Cette vision maladive d'une pauvre hystérique, l'ardente et triste Marie Alacoque, ce coeur réel et sanglant, à demi arraché d'une poitrine ouverte, devenait le symbole d'une foi plus grossière, rabaissée à des besoins de satisfaction charnelle. Il semblait que l'ancien culte épuré d'un Jésus immatériel, envolé dans la nue près du Père, fût trop délicat pour des âmes modernes, désireuses de jouissances terrestres, et c'était la chair même de Jésus, son coeur de chair, mis à l'étal de la boucherie divine, qu'on avait résolu de servir aux peuples dévots, pour leur pâture quotidienne de superstition et d'abêtissement. On aurait dit la préméditation d'un attentat contre la raison humaine, un avilissement voulu de la société, pour que les masses soient plus écrasées par le mensonge, plus stupides et plus serviles. Sous le culte du Sacré-Coeur, il n'y avait plus que des tribus d'idolâtres, de fétichistes adorant un débris d'abattoir, le portant au bout d'une pique, comme un drapeau. Et tout le génie des jésuites se retrouvait là, la religion humanisée, Dieu venant à l'homme, du moment que des siècles d'efforts n'avaient pu amener l'homme à Dieu. Il fallait bien donner à ce peuple ignorant le seul Dieu qu'il comprenait, fait à son image, saignant et douloureux comme lui, une idole violemment enluminée dont la matérialité brutale achevât de changer ses fidèles en un troupeau de bêtes grasses, bonnes à tuer. Toute conquête sur la raison est une conquête sur la liberté, et il devenait nécessaire de rabaisser la France à ce culte sauvage du Sacré-Coeur, si l'Église voulait la faire rentrer en soumission sous l'imbécillité de ses dogmes. Et, dès le lendemain de la défaite, dans la douleur des deux provinces perdues, on avait vu la tentative se produire, l'Église profiter du désarroi public pour essayer de consacrer au Sacré-Coeur la France repentante de ses fautes, châtiée si rudement par la main de Dieu. Sur le sommet le plus haut du grand Paris révolutionnaire, elle avait dressé ce Sacré-Coeur pantelant et rouge, tel qu'on en voit de pendus aux crocs des bouchers. De là, il saignait sur le pays entier, jusqu'au fond des campagnes reculées ; et, s'il provoquait, là-haut, à Montmartre, des adorations de dames et de messieurs, appartenant à l'administration, à la magistrature, à l'armée, de quelle émotion ne devait-il pas troubler les êtres simples, les ignorants et les croyants des villages ? Il devenait l'emblème national du repentir et de l'abandon complet aux mains de l'Église, on le brodait au milieu du drapeau tricolore, dont les trois couleurs n'étaient plus que l'azur du ciel, les lis de la Vierge, le sang des martyrs. Et il apparaissait de la sorte, énorme, gonflé et ruisselant de sang, pendu ainsi que le Dieu nouveau du catholicisme dégénéré, offert à la basse superstition de la France asservie.

Le père Crabot avait dû d'abord avoir l'idée de triompher à Maillebois même, au chef-lieu de canton, en y faisant consacrer la commune au Sacré-Coeur. Mais il s'était ensuite méfié, il y avait là tout un faubourg industriel, les quelques centaines d'ouvriers qui envoyaient des socialistes au conseil municipal ; et, malgré les frères, malgré les capucins, la crainte lui était venue de quelque échec retentissant. Aussi avait-il préféré agir à Jonville, où le terrain semblait admirablement préparé, quitte une autre fois, si l'on y réussissait, à recommencer ailleurs, sur un théâtre plus large. Désormais, l'abbé Cognasse régnait à Jonville, que l'instituteur Jauffre avait achevé de lui livrer, en lui abandonnant peu à peu les gens et les choses, tout le pouvoir si bravement conquis par Marc autrefois. La théorie de Jauffre était simple : il fallait être bien avec les parents, le maire, le curé surtout. Puisque le cléricalisme soufflait dans le pays, pourquoi ne pas se laisser porter par le cléricalisme ? N'était-ce pas le plus court chemin pour obtenir, à Beaumont, la direction d'une école importante ? Et gras, riche des quelques sous que lui avait apportés sa femme, il venait décidément, après avoir poussé celle-ci à se rapprocher du curé, de se donner également tout entier, sonnant la messe, chantant aux offices, conduisant ses élèves chaque dimanche à l'église. Le maire Martineau, autrefois anticlérical avec Marc, s'était d'abord ému des agissements du nouvel instituteur. Mais que dire à un instituteur qui n'était pas un pauvre, qui trouvait les meilleures raisons du monde pour expliquer qu'on avait toujours tort d'être contre les prêtres ? Martineau, ébranlé, avait commencé par laisser faire ; puis, la belle Mme Martineau aidant, il s'était mis à déclarer en plein conseil que, tout de même, il y aurait intérêt à vivre d'accord avec le curé. Et un an avait dès lors suffi pour que l'abbé Cognasse devînt le maître absolu de la commune, son influence n'étant plus contrebalancée par celle de l'instituteur, qui marchait volontairement derrière lui, en homme certain de tirer un beau bénéfice de sa soumission.

Cependant, quand l'idée naquit de consacrer Jonville au Sacré-Coeur, il y eut quelque effarement et quelque résistance. Cette idée venait on ne savait d'où, personne n'aurait pu dire qui en avait parlé le premier. Mais immédiatement l'abbé Cognasse, avec sa nature âpre et combative, en avait fait une affaire à lui, mettant une grande gloire personnelle à être le premier curé de la contrée qui conquerrait ainsi toute une commune à Dieu. Il déchaîna un tel bruit, que Mgr Bergerot le fit mander à Beaumont, mécontent, désespéré de cette menace d'une superstition nouvelle, dont la basse idolâtrie le navrait secrètement ; et la scène fut lamentable et terrible, disait-on, l'évêque dut céder une fois de plus. À Jonville, il y eut deux séances du conseil municipal tumultueuses, des membres voulaient savoir ce que ça leur rapporterait. Un instant, on put croire l'affaire condamnée, enterrée. Alors, Jauffre, qui, lui aussi, alla un jour à Beaumont, sans qu'on pût deviner exactement avec quel personnage il s'y était rencontré, reprit en douceur les pourparlers entre le curé et le conseil municipal. Il s'agissait d'établir ce que gagnerait la commune à se consacrer ainsi au Sacré-Coeur ; et, d'abord, il annonça des cadeaux promis par des dames de Beaumont, un calice d'argent, une nappe d'autel, avec des vases de fleurs et une grande statue de Jésus, à l'énorme coeur flambant et saignant, peint sur la poitrine. Ensuite, on parlait de donner cinq cents francs de dot à la fille de la Vierge la plus méritoire, lorsqu'elle se marierait. Et ce qui parut surtout décider le conseil, ce fut la promesse d'établir dans le pays une succursale du Bon Pasteur, où deux cents ouvrières travailleraient à de la lingerie fine, chemises, jupons et pantalons de femme, pour les grands magasins de Paris. Déjà les paysans voyaient leurs filles toutes placées chez les bonnes soeurs, sans compter l'argent qu'un établissement pareil devait faire affluer dans la commune.

Enfin, la cérémonie fut fixée au 10 juin, un dimanche, et jamais grande fête, comme le fit remarquer l'abbé Cognasse, ne se trouva favorisée d'un soleil plus éclatant. Depuis trois jours, sa servante, la terrible Palmyre, aidée de Mme Jauffre et de la belle Mme Martineau, ornait l'église de plantes vertes et de tentures prêtées par tous les habitants. Les dames de Beaumont, la présidente Gragnon, la générale Jarrousse, la préfète Hennebise, et même, disait-on, Mme Lemarrois, la femme du maire, député radical, avaient fait présent d'un superbe drapeau tricolore, où le Sacré-Coeur était brodé, avec les mots : Dieu et patrie. Et c'était Jauffre lui-même qui devait porter ce drapeau, à la droite du maire de Jonville. Un extraordinaire concours de personnages importants ne cessait d'arriver depuis le matin : les notabilités de Beaumont avec les dames qui avaient fait les cadeaux ; le maire de Maillebois, Philis, accompagné de la majorité cléricale de son conseil ; puis, une nuée de soutanes et de frocs, un grand vicaire, délégué de monseigneur, le père Théodose et des capucins, le frère Fulgence et ses frères adjoints, le père Philibin, enfin le père Crabot en personne, très entourés et salués très bas. On remarqua l'absence de l'abbé Quandieu, pris au dernier moment d'une attaque de goutte violente.

Alors, à trois heures, sur la place de l'Église, une musique, venue du chef-lieu, attaqua une marche héroïque. C'était le conseil municipal qui arrivait, ayant à sa tête le maire Martineau, tous en écharpe ; tandis que l'instituteur Jauffre tenait à deux mains le drapeau du Sacré-Coeur. Il y eut une halte jusqu'à ce que le morceau de musique fût fini. Une foule énorme, des familles paysannes endimanchées, des dames en toilette, se pressaient, attendaient. Puis, d'un coup, la grande porte de l'église s'ouvrit à deux battants, et l'on vit paraître le curé Cognasse, en riches vêtements sacerdotaux, suivi d'un clergé nombreux, de la queue des prêtres accourus des environs. Des chants éclatèrent, l'assistance se prosterna dévotement, pendant la bénédiction solennelle du drapeau. Et ce fut ensuite le moment pathétique, le maire Martineau se mit à genoux, ainsi que tout le conseil municipal, sous les plis de l'étendard symbolique, dont Jauffre penchait la hampe, pour en mieux dérouler les trois couleurs au coeur saignant. Et, à très haute voix, le maire prononça l'acte de la consécration officielle de la commune de Jonville au Sacré-Coeur.

--- Je reconnais les droits souverains de Jésus-Christ sur tous les citoyens dont je suis le mandataire, sur leurs personnes, leurs familles et leurs biens. Jésus-Christ sera leur premier, leur unique maître, et désormais il inspirera les actes de notre administration municipale pour notre salut et pour sa gloire.

Elle ne tarderait pas à refaire le bonheur de sa bien-aimée Fille aînée, enfin repentante de ses erreurs, soumise et uniquement désireuse de son salut. Toutes les communes allaient suivre l'exemple de Jonville, la patrie entière se donnerait bientôt au Divin Coeur, la France retrouverait son empire sur le monde, par le culte du drapeau national devenu le drapeau de Jésus. Il y eut des cris de sainte ivresse, et la magnifique cérémonie se termina dans la sacristie, où défila de nouveau le conseil municipal, le maire en tête pour signer l'acte officiel et authentique, sur parchemin, où il était écrit que la commune de Jonville se consacrait tout entière et pour toujours au Divin Coeur, en un pieux renoncement du pouvoir civil devant le pouvoir religieux.

Il aperçut Saleur, le maire du Moreux, venu en belle redingote neuve, désireux d'être agréable à l'abbé Cognasse, depuis que ce dernier triomphait. Au Moreux, la paix régnait maintenant entre la commune et l'abbé, malgré l'exécrable humeur de celui-ci, grondant toujours d'avoir à faire quatre kilomètres pour des paroissiens qui auraient bien pu se donner le luxe d'un curé. Toute l'estime qui s'était retirée de l'instituteur, maigre, hâve, mal payé, sans un sou de bien au soleil et rongé de dettes, était allée au prêtre, solide et florissant, beaucoup mieux tenté, ayant pour lui les baptêmes, les mariages, les enterrements. Et, dans ce duel inégal, l'instituteur, fatalement battu, enrageait.

--- Eh bien ! Monsieur Saleur, en voilà un carnaval ! ça ne vous fait pas honte de vous prêter à des ignominies pareilles ?

Saleur, tout en n'étant pas au fond avec les prêtres, fut vexé. Il vit là une attaque contre sa situation bourgeoise d'ancien marchand de boeufs enrichi, vivant de ses rentes dans la jolie maison qu'il s'était fait arranger, rajeunie et peinte à l'huile. Aussi chercha-t-il une parole digne.

--- Vous feriez mieux de vous taire, monsieur Férou. La honte est pour ceux qui ne savent pas réussir dans la vie à être des gens propres.

Férou allait répandre, irrité de trouver là toute la basse morale dont il souffrait, lorsque Jauffre parut à son tour, ce qui détourna sa colère.

--- Ah ! C'est vous, mon collègue, qui portez leur drapeau de mensonge et d'imbécillité ! Belle action pour un éducateur des petits et des humbles de notre démocratie ! Vous le savez bien pourtant, ce que gagne le curé, l'instituteur le perd.

Mais Jauffre, en homme qui avait des rentes, et très content d'ailleurs de son acte, se montra écrasant de pitoyable dédain.

--- Mon pauvre camarade, avant de juger les autres, vous devriez bien avoir de quoi mettre des chemises aux derrières de vos filles.

Alors, Férou perdit toute mesure. Hérissé, sauvage, il agita ses grands bras, il cria :

--- Tas de calotins ! Tas de jésuites ! Promenez-le donc, adorez-le donc, votre coeur de boeuf éventré, et mangez-le tout cru, et soyez-en, s'il est possible, plus inhumains et plus stupides encore !

On s'était attroupé autour du blasphémateur, il y eut des huées, des menaces, et les choses allaient mal tourner pour lui, si Saleur, en maire prudent, inquiet pour le bon renom de sa commune, ne l'avait dégagé de la foule hostile et emmené à son bras.

Le lendemain, l'incident fut grossi, on parla partout d'un exécrable sacrilège. Le Petit Beaumontais raconta que l'instituteur du Moreux avait craché sur le drapeau national du Sacré-Coeur, au moment où le digne abbé Cognasse bénissait ce divin emblème de la France repentante et sauvée. Puis, dans le numéro suivant, il annonça comme certaine la révocation de l'instituteur Férou.

Si la nouvelle était vraie, cette révocation devait avoir pour celui-ci une grave conséquence, la nécessité de faire immédiatement ses trois ans de service militaire, car son engagement décennal n'était pas rempli, il lui restait à servir dans l'Université pendant trois années encore, avant d'être complètement exempté. Et pendant qu'il serait à la caserne, que deviendraient sa femme et ses trois filles, les misérables créatures dont il n'assurait déjà pas l'existence, et qui, lui parti, achèveraient de mourir de faim ?

Lorsque Marc apprit l'événement, il courut voir Salvan, à Beaumont. Cette fois, Le Petit Beaumontais n'avait pas menti, la révocation allait être signée, Le Barazer se montrait intraitable. Et, comme Marc suppliait son vieil ami de tenter une démarche encore, celui-ci tristement refusa.

--- Non, non, c'est inutile, je me heurterais à une volonté formelle. Le Barazer ne peut pas faire autrement que d'agir ; du moins, il en a la conviction, toute sa politique d'opportuniste trouve là un moyen de se débarrasser des difficultés présentes... Et ne vous plaignez pas trop : s'il frappe Férou, c'est pour vous épargner.

Marc se récria, dit son trouble et sa douleur d'un tel dénouement.

--- Vous n'en êtes pas responsable, mon cher enfant. Il jette aux cléricaux cette proie, puisqu'il leur en faut une, et il espère sauver ainsi le bon ouvrier que vous êtes. C'est une solution très distinguée, comme quelqu'un me l'expliquait hier... Ah ! Oui, que de larmes, que de sang, pour réaliser le moindre progrès, et combien de pauvres morts doivent combler le fossé, afin que les héros passent !

Ce que Salvan avait annoncé se réalisa de point en point. Férou fut révoqué deux jours plus tard ; et, plutôt que de se résigner à faire son service militaire, il déserta, il se réfugia en Belgique, dans l'exaspération du déni de justice dont il était la victime. Son espoir était de trouver à Bruxelles une petite situation, qui lui permettrait d'y appeler près de lui sa femme et ses filles, de façon à reconstituer au loin le foyer détruit. Il se disait même soulagé d'échapper ainsi au bagne universitaire, il respirait à pleins poumons, en homme enfin libre de penser et d'agir. En attendant, sa femme était venue, avec les trois fillettes, s'installer à Maillebois, dans deux petites chambres sordides, où elle s'était mise tout de suite à faire courageusement de la couture, sans pouvoir gagner le pain quotidien. Marc la visita, la soutint, le coeur crevé de ce coin de pitoyable misère. Et il en gardait un remords, car l'affaire du crucifix qu'il avait décroché du mur de sa classe, semblait oubliée, au milieu de la grosse émotion soulevée par le sacrilège de Jonville et par la révocation qui s'en était ensuivie. Le Petit Beaumontais avait triomphé bruyamment, le comte de Sangleboeuf se promenait à Beaumont avec des attitudes de vainqueur, comme si les frères, les capucins, les jésuites, et le frère Fulgence, et le père Philibin, et le père Crabot, fussent devenus du coup les maîtres absolus du département. Et la vie recommença, la lutte allait reprendre, inexorable, sur un autre terrain.

Un dimanche, Marc fut surpris de voir sa femme rentrer, tenant à la main un livre de messe.

--- Comment, tu vas à l'église ? demanda-t-il.

--- Oui, répondit-elle simplement. Je viens de communier.

Il la regarda, pâlissant, envahi d'un froid brusque, d'un petit frisson qu'il s'efforçait de cacher.

--- Tu pratiques maintenant, et tu ne m'as pas prévenu ?

Elle affecta de l'étonnement à son tour, très calme d'ailleurs, très douce, selon son habitude.

--- Te prévenir, pourquoi ? C'est affaire de conscience... Je te laisse agir selon tes idées, je pense que je puis agir selon les miennes.

--- Sans doute, mais tout de même, pour notre bonne entente, j'aurais voulu savoir.

--- Eh bien ! Tu sais à présent. Je ne me cache pas, tu le vois... Nous n'en resterons pas moins de grands amis, j'espère.

Et elle n'ajouta rien, et il n'eut pas la force de dire tout ce qui grondait en lui, de provoquer l'explication dont il sentait l'impérieux besoin. Mais la journée fut lourde de silence, quelque chose venait, cette fois, de se briser, entre eux.

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### III
Des mois se passèrent, et Marc sentit chaque jour grandir et se poser la question redoutable : pourquoi avait-il épousé une femme dont la foi n'était pas la sienne ? N'allaient-ils pas tous les deux souffrir affreusement de ce désaccord, du gouffre qui séparait les deux mondes ennemis auxquels ils appartenaient ? Déjà, dans son esprit, la certitude inflexible était que, pour la sonne santé d'un ménage, comme on commençait à vouloir établir un examen physiologique, un certificat constatant l'absence de toute tare physique, il aurait fallu constater aussi le bon fonctionnement de la raison, le coeur et l'esprit indemnes de toute imbécillité héréditaire ou acquise. Deux êtres qui s'ignorent totalement, venus de deux patries différentes, avec des conceptions contradictoires et hostiles, l'un en marche vers la vérité, l'autre immobilisé dans l'erreur, ne peuvent que se heurter, se torturer et s'anéantir. Mais que d'excuses, au début, sous l'impérieux aveuglement de l'amour, et combien les réponses décisives étaient difficiles, lorsqu'on en venait aux cas particuliers, aux plus charmants et aux plus tendres !

D'ailleurs, Marc devait faire la part de l'exception où il se trouvait. Il n'accusait point encore Geneviève, il redoutait simplement de la voir devenir une arme mortelle aux mains de ces prêtres et de ces moines, contre lesquels il menait campagne. Puisque l'Église, en agissant auprès de ses chefs, n'avait du pu le ruiner et l'abattre, elle devait songer maintenant à l'atteindre dans son bonheur domestique, à le frapper au coeur. C'était là une besogne essentiellement jésuitique, l'éternelle manoeuvre du moine confesseur, directeur de consciences, qui reprend sournoisement l'oeuvre de la domination catholique, en bon psychologue mondain, rompu aux passions, leur faisant leur part immense, les utilisant pour le triomphe du Christ sur la bête humaine, caressée et gorgée, étranglée dans son assouvissement. Se glisser au sein d'un ménage, se mettre entre les deux époux, et reprendre la femme par son éducation, ses traditions pieuses, et désespérer, détruire ainsi l'homme dont on veut se débarrasser : il n'est pas de tactique plus indiquée, plus commode, d'usage plus courant dans le monde noir et chuchotant des confessionnaux. Tout de suite, derrière la soutane de l'abbé Quandieu, derrière les robes du père Théodose et du frère Fulgence, Marc avait vu passer le profil aimable et fuyant du père Crabot.

Depuis le premier jour, l'Église a pris et a gardé la femme, comme l'aide la plus puissante de son oeuvre de propagande et d'asservissement. Mais, dès l'abord, un obstacle se dressait. La femme n'était-elle pas la honte et la perdition, une créature de dégoût, de péché et de terreur, devant laquelle tremblent les saints ? En elle, l'immonde nature a mis son piège, elle est la source charnelle de la vie, elle est la vie elle-même, dont le catholicisme enseigne le mépris. Aussi l'Église a-t-elle un instant refusé une âme à la bête de fornication, que les hommes purs fuyaient au désert, dans la certitude de succomber, si le vent du soir leur apportait la seule odeur de sa chevelure. Toute beauté et toute volupté étant mises hors de ce monde, elle n'était plus, sur la terre, que la beauté et la volupté condamnées, tenues pour diaboliques, dénoncées comme des ruses de Satan, contre lesquelles on recommandait la prière, les mortifications, surtout l'abstention totale de l'acte. Et il s'agissait d'écraser le sexe dans la femme, la femme idéale était désexuée, la vierge trônait en reine des cieux, grâce au miracle imbécile d'avoir enfanté sans avoir cessé d'être vierge. Puis, voilà que l'Église avait compris l'irrésistible toute-puissance sexuelle de la femme sur l'homme, et malgré sa répugnance et sa terreur du sexe, elle avait fini par se servir du sexe pour agir sur l'homme, le reconquérir et l'enchaîner. C'était toute une armée, ce troupeau de femmes, affaiblies par une éducation déprimante, terrorisées par la peur de l'enfer, devenues des serves sous la haine et la dureté du prêtre ; et, puisque l'homme ne croyait plus, s'écartait de l'autel, on pouvait tenter de l'y ramener, en employant à cette besogne le charme satanique et toujours victorieux de la femme : elle n'avait qu'à se refuser, il la suivrait jusqu'au pied de la croix. Sans doute, l'obstacle d'immorale inconséquence était vif, mais le catholicisme n'avait-il pas perdu de sa primitive rudesse et les jésuites n'étaient-ils pas nés pour lutter sur ce nouveau terrain de la casuistique et des accommodements avec le monde ? Dès ce moment, l'Église avait manié la femme d'une main plus douce, plus adroite. Si elle la repoussait toujours à titre d'épouse, dans son dégoût peureux du plaisir condamné, elle employait ce plaisir à son propre triomphe. Sa politique était d'abord de garder la femme toute à elle, en continuant à l'hébéter, en la maintenant à l'état d'éternelle enfance. Elle en faisait ensuite une arme de guerre, certaine de vaincre l'homme incroyant par la femme pieuse. Elle avait par elle un continuel témoin au foyer domestique, elle agissait même jusque dans l'alcôve, quand il fallait réduire l'homme aux pires angoisses. Et la femme, ainsi, était toujours la bête de luxure, dont le prêtre simplement se servait aujourd'hui pour assurer le règne de Dieu.

Marc rétablissait sans peine les conditions dans lesquelles avait grandi Geneviève. C'était, au premier âge, l'aimable couvent des soeurs de la Visitation, avec toutes sortes de douceurs dévotes : la prière du soir, à genoux dans le petit lit blanc ; le bon Dieu qui s'occupe paternellement des enfants dociles ; la chapelle étincelante, où monsieur le curé racontait des histoires admirables de chrétiens sauvés des lions, d'anges gardiens veillant sur des berceaux, emmenant au ciel les pures âmes aimées du Seigneur. Puis, venait la première communion, et il y fallait des années de préparations savantes ; les extraordinaires mystères du catéchisme enseignés au fond de ténèbres redoutables, troublant à jamais la raison, allumant la fièvre perverse des curiosités mystiques. Dès lors, à l'heure trouble de la puberté, la jeune fille naissante, ravie de sa robe blanche, la première robe de mariée, était fiancée à Jésus, s'unissait à l'amant divin, dont pour toujours elle acceptait le doux esclavage ; et l'homme pouvait venir ensuite, il la trouvait déjà possédée, déflorée par cet amant qui renaîtrait et la lui disputerait, avec toute la force obsédante du souvenir. Sans cesse, au cours de sa vie, la femme reverrait les cierges luire, sentirait l'encens la pénétrer de langueur, retomberait à cet éveil de ses sens, parmi les chuchotements du confessionnal et les pâmoisons de la sainte table. Elle achevait ensuite de grandir, au milieu des pires préjugés, nourrie des erreurs et des mensonges séculaires, enfermée étroitement surtout, afin que rien du monde réel ne pût parvenir jusqu'à elle. Et, quand elle quittait les bonnes soeurs de la Visitation, la grande fille de seize ans était ainsi un miracle de perversion et d'abêtissement, la femme obscurcie, déviée de son rôle, ignorante des autres et elle-même, n'apportant dans sa beauté, pour son action d'amante et d'épouse, que le poison religieux, ferment mauvais de tous les désordres et de toutes les souffrances.

Plus tard, Marc voyait Geneviève dans la petite maison dévote de la place des Capucins. C'était là qu'il l'avait connue, entre sa grand-mère, Mme Duparque, et sa mère, Mme Berthoreau, dont la tendresse vigilante s'exerçait surtout à parfaire l'oeuvre du couvent, en écartant de la jeune fille tout ce qui aurait pu en faire une créature de vérité et de raison. Pourvu qu'elle pratiquât en paroissienne obéissante, on lui demandait simplement de se désintéresser du reste des choses, on la préparait à vivre dans un aveuglement complet de la vie. Et il fallait à Marc un certain effort déjà, pour se la rappeler telle qu'il l'avait aimée, dès les premières entrevues, délicieusement blonde, le visage doux et fin, si désirable, avec son éclat de jeunesse, son odeur pénétrante de belle amoureuse, qu'il ne se souvenait plus très bien du reste, de l'intelligence et du bon sens qu'elle montrait alors. Il y avait entre eux le coup de passion, la flamme de désir qui soulève le monde, et dont il l'avait sentie brûler comme lui, car elle tenait de son père ce besoin d'amour, sous son éducation glacée. Sans doute elle n'était point une sotte, il devait la juger pareille aux autres jeunes filles, desquelles on ne sait rien ; et, certainement, il s'était promis de voir ça plus tard, au lendemain du mariage, quand elle serait tout entière à lui. Mais, à cette heure, s'il évoquait leurs premières années de Jonville, il s'apercevait de son peu d'efforts pour la mieux connaître et pour la faire sienne davantage. Ces années, ils les avaient passées tous deux dans un ravissement mutuel, dans une telle ivresse de leurs baisers de chaque soir, qu'ils n'avaient pas même conscience des différences morales qui pouvaient les séparer. Elle était vraiment intelligente, et il ne la chicanait pas trop sur les singuliers trous qu'il découvrait parfois dans son entendement. Comme elle avait cessé de pratiquer, il croyait l'avoir acquise à ses idées de pensée libre, sans même s'être donné la peine de l'en instruire. Au fond, il soupçonnait bien un peu de lâcheté de sa part, l'ennui d'une éducation à refaire, la peur aussi de se heurter à des obstacles, de gâter leur adorable paix d'amour. Mais, puisque leur vie marchait heureusement ainsi, pourquoi courir ce risque de querelles, dans la certitude où il était que leur grande tendresse suffirait toujours à maintenir leur bonne entente ?

Et voilà que la crise était venue, menaçante. Lorsque Salvan, autrefois, s'était occupé du mariage, il n'avait pas caché à Marc son inquiétude de l'avenir, pour deux époux si mal appareillés. Aussi, désireux de se tranquilliser un peu, avait-il simplement conclu, avec Marc, que l'homme fait la femme, dans un ménage qui s'adore. Tout mari, auquel on confie une jeune fille ignorante, n'est-il pas le maître de la refaire à sa volonté, à son image, lorsque cette jeune fille l'aime ? Il est le dieu, il peut la recréer, par la toute-puissance de l'amour. Mais une langueur, un aveuglement l'envahissent lui-même, et Marc n'avait constaté que plus tard la réelle ignorance où il était demeuré du cerveau de sa Geneviève, tout un cerveau de femme inconnue, ennemie, dont le réveil lent se produisait, au choc des circonstances. C'était le bas âge, la jeunesse qui renaissaient, la fillette blanche sous l'aile de son ange, fiancée de Jésus, belle en un coin de chapelle, à tête encore bourdonnante de l'aveu de ses fautes. Le bain tiède de religiosité où elle avait grandi était indélébile, l'Église imprégnait à jamais l'enfant de sa flamme et de son odeur, et tout repoussait plus tard, le bercement des orgues, le troublant éclat des cérémonies, la poésie des cloches. La femme vieillie retournait à l'enfance, se rendormait dans les heureuses croyances du catéchisme, absurdes et puériles. Cette Geneviève adorée que Marc croyait à lui entièrement, se révélait comme possédée par un autre, emplie d'un passé indestructible dont il n'était pas, dont il ne pourrait être. Avec stupeur, il commençait à s'apercevoir qu'ils n'avaient rien de commun, qu'il avait pu passer en elle sans rien modifier de l'être intérieur, pétri dès le berceau par des mains savantes. Et quel regret alors de n'avoir pas, dès les premiers jours du mariage, pendant les heures d'abandon complet, essayé de pénétrer jusqu'à l'intelligence, d'aller conquérir l'esprit, au-delà de ce charmant visage qu'il couvrait de ses baisers ! Il aurait dû ne pas s'endormir dans son bonheur, recommencer l'instruction de la grande enfant si tendrement pendue à son cou. Puisqu'il se proposait de la faire sienne, pourquoi n'y avait-il pas travaillé en homme prudent et sage, dont la joie d'amour ne trouble pas la raison ? S'il souffrait maintenant, c'était de son illusion vaniteuse, de sa paresse et de son égoïsme à ne pas agir, par crainte lâche, au fond, de gâter sa félicité d'amant.

Toutefois, le cas de Louise était moins grave. Marc se trouvait forcé d'attendre, malgré la conviction où il était que, chez l'enfant, les impressions premières sont les plus vives et les plus tenaces. Il avait dû laisser entrer sa fillette à l'école voisine, chez Mlle Rouzaire, où, déjà, celle-ci la gorgeait d'histoire sainte. Il y avait aussi la prière avant et après la classe, les offices du dimanche, les bénédictions et les processions. L'institutrice S'était bien inclinée, avec un mince sourire, lorsqu'il avait exigé d'elle la promesse que sa fille ne serait astreinte à suivre aucun exercice religieux. Mais l'enfant était si jeune encore, il semblait ridicule de la préserver ainsi, et il n'était point toujours là pour s'assurer si elle disait ou ne disait pas la prière avec les autres. Ce qui le répugnait, chez Mlle Rouzaire, c'était moins ce zèle clérical, dont elle semblait brûler, que son hypocrisie certaine, l'âpre intérêt personnel qui dirigeait chacun de ses actes. Et ce manque de foi véritable, cette simple exploitation de la sentimentalité pieuse, apparaissait si nettement, que Geneviève elle-même s'en trouvait blessée, dans sa droiture encore intacte. Aussi ce que Mignot redoutait ne s'était-il pas produit, Geneviève avait repoussé les avances de Mlle Rouzaire, prise d'une soudaine amitié pour sa voisine, désireuse de se glisser dans ce ménage, ou elle flairait le drame possible. Quelle joie mauvaise et quelle gloire, si elle avait pu travailler aussi là pour l'Église, rendre ce service à la congrégation de séparer la femme du mari, de montrer le doigt de Dieu s'appesantissant sur l'instituteur laïque, le foudroyant à son foyer ! Elle essayait bien, très aimable, très insinuante, sans cesse aux aguets derrière le mur mitoyen, dans l'attente d'une occasion qui lui permettrait d'intervenir, de consoler la pauvre petite femme persécutée ; et elle risquait parfois des allusions, des sympathies, des conseils : c'était si triste de n'avoir pas les mêmes croyances dans un ménage, on ne pouvait pourtant perdre son âme, le mieux était alors de résister avec douceur. Elle avait eu la joie, à deux reprises, de voir pleurer Geneviève. Puis, celle-ci s'était écartée, envahie de malaise, évitant toutes confidences nouvelles. Cette femme, si doucereuse, avec sa taille de gendarme, son goût pour l'anisette et sa façon de parler des prêtres, des hommes comme les autres après tout, dont on avait bien tort de dire du mal, lui causait une répulsion invincible. Et Mlle Rouzaire, blessée, avait exécré un peu plus le ménage voisin, ne gardant d'autre action pour lui être désagréable que son autorité d'institutrice sur la petite Louise, cette élève intelligente dont elle s'entêtait à soigner l'instruction religieuse, malgré la défense formelle du père.

Mais, si le cas de sa fillette ne préoccupait pas encore Marc sérieusement, il comprenait la nécessité pressante d'agir, pour que la mère, sa Geneviève adorée, ne lui fût pas reprise, arrachée bientôt tout entière. Il en avait eu déjà la nette sensation, et maintenant l'évidence s'imposait : c'était chez Mme Duparque, la grand-mère, dans la petite maison dévote de la place des Capucins, que Geneviève avait senti repousser en elle sa longue hérédité catholique, les ferments pieux de son enfance et de sa jeunesse. Il existait là comme un foyer de contagion mystique, où devait se rallumer une foi mal éteinte, simplement en sommeil sous les joies premières de l'amour humain. S'ils étaient restés à Jonville, Marc se rendait bien compte qu'il aurait pu suffire à l'inquiète passion de Geneviève, dans leur solitude tendre. À Maillebois, des éléments étrangers étaient intervenus, cette terrible affaire Simon surtout qui avait comme déterminé la cassure, puis les conséquences sans cesse aggravées, la lutte entre lui et la congrégation, la mission libératrice dont il s'était chargé. Et ils n'avaient plus été seuls, le flot des gens et des choses s'était peu à peu élargi entre eux, de sorte qu'ils sentaient venir le jour où ils se retrouveraient complètement étrangers l'un à l'autre. Maintenant, chez Mme Duparque, Geneviève rencontrait les adversaires les plus acharnés de Marc. Celui-ci finit par apprendre que la terrible grand-mère, si rude et si têtue, avait obtenu, après des années d'humbles sollicitations, la faveur insigne d'avoir pour directeur le père Crabot. D'ordinaire, le recteur de Valmarie se réservait aux dames de la belle société de Beaumont, et il lui avait fallu certainement des raisons puissantes avant de se résoudre à confesser cette très vieille bourgeoise, de si peu d'importance. Et non seulement il la recevait, dans la chapelle de Valmarie, à ses jours de confessionnal, mais encore il lui faisait l'honneur de la visiter place des Capucins, lorsqu'un accès de goutte la clouait sur un fauteuil. Il se rencontrait là avec des personnages discrets, un choix de prêtres et de religieux, l'abbé Quandieu, le père Théodose, le frère Fulgence, heureux de ce coin dévot d'ombre et de silence de cette petite maison fermée, où leurs conciliabules passaient inaperçus. Des rumeurs couraient bien, on disait que la faction cléricale avait là son siège secret, l'officine cachée, de laquelle partaient les graves résolutions prises en commun. Mais comment soupçonner cette si modeste demeure des deux vieilles dames, qui avaient certes le droit de recevoir chez elles des amis, dont on voyait à peine se glisser les ombres ? Pélagie, la servante, refermait la porte doucement, aucun visage ne paraissait aux fenêtres, pas un souffle ne sortait de l'étroite façade endormie. Et cela était très digne, une grande déférence entourait ce logis respectable.

Alors, Marc regretta de n'être pas allé plus souvent chez ces dames. Sa grande faute n'était-elle pas de leur avoir abandonné Geneviève, pendant les longues journées qu'elle passait près d'elles, avec la petite Louise ? Sa seule présence aurait combattu la contagion du milieu, on se serait contenu devant lui, dans la sourde attaque qu'il sentait dirigée contre ses idées et sa personne. Geneviève, comme si elle avait eu encore conscience du danger dont on menaçait la paix de son ménage, résistait parfois, luttait pour ne pas entrer en guerre avec son mari, qu'elle aimait toujours. C'était ainsi que le jour où elle s'était remise à pratiquer, elle avait voulu pour confesseur l'abbé Quandieu, au lieu du père Théodose, dont Mme Duparque cherchait à lui imposer la direction. Elle sentait bien l'âpreté belliqueuse du capucin, sous la beauté arrangée de la grande barbe noire, de l'admirable visage aux yeux de flamme, qui faisaient rêver les dévotes ; tandis que l'abbé était un homme doux et sage, un directeur paternel, aux longs silences de tristesse, et dans lequel elle devinait confusément un ami, souffrant des luttes fratricides, souhaitant la paix de tous les travailleurs de bonne volonté. Elle se trouvait encore à cette minute de tendresse, où sa raison s'inquiétait, tout en s'obscurcissant peu à peu, avant de sombrer dans la passion mystique. Et, chaque jour, elle subissait des assauts plus graves, elle se laissait reprendre et posséder davantage, par l'entourage troublant de ces dames, un lent engourdissement de gestes onctueux et de paroles caressantes, qui achevaient de l'assoupir. Vainement Marc retourna plus souvent place des Capucins, il ne put empêcher le poison de faire son oeuvre.

D'ailleurs, rien encore d'autoritaire ni de brutal n'apparaissait. On attirait simplement Geneviève, on la flattait, on la cajolait, avec des mains de douceur. Et aucune parole violente n'était prononcée contre son mari, c'était au contraire un homme bien à plaindre, un pécheur dont on voulait le salut. Le malheureux ignorait l'incalculable mal qu'il faisait à la patrie, toutes ces âmes d'enfants qu'il perdait, qu'il envoyait en enfer, dans son abominable obstination de révolte et d'orgueil. Puis, on en vint à exprimer devant elle le voeu, d'abord à peine formulé, de plus en plus net ensuite, de la voir se consacrer à une oeuvre admirable, la conversion du pécheur, le rachat divin de l'homme coupable qu'elle avait la faiblesse d'aimer toujours. Quelle joie et quelle gloire pour elle, si elle le ramenait à Dieu, si elle arrêtait ainsi sa rage de destruction, en le sauvant et en sauvant par là même ses victimes innocentes de la damnation éternelle ! Pendant plusieurs mois, avec un art infini, elle fut de la sorte préparée, travaillée pour la besogne qu'on attendait d'elle, dans l'espoir évident de déterminer la rupture conjugale, en heurtant les deux principes inconciliables, la femme du passé, toute pleine de l'erreur séculaire, contre l'homme de pensée libre, en marche vers l'avenir. Et les événements voulus, inévitables, se produisirent.

Maintenant, l'intimité de Marc et de Geneviève s'attristait de jour en jour, cette intimité autrefois si tendre et si gaie, de continuels baisers au milieu de grands rires. Ils n'en étaient pas encore aux querelles ; mais, dès qu'ils restaient seuls, inoccupés, sans la distraction des gens et des choses, ils éprouvaient une sorte de gêne, comme s'ils avaient craint d'en venir aux mauvaises paroles, à la moindre contrariété. Ils sentaient grandir entre eux tout un inconnu qu'ils taisaient et qui de plus en plus les glaçait, les rendait ennemis. Pour lui, c'était la sensation croissante d'avoir là, mêlée à son existence de chaque heure, et jusque dans ses bras, au lit, une étrangère dont il condamnait les idées et les sentiments ; et, pour elle, c'était une sensation pareille, l'exaspérante certitude d'être jugée en enfant ignorante et déraisonnable, adorée encore, mais d'un amour où il entrait beaucoup de douloureuse pitié. Les premières blessures étaient prochaines.

Un soir, au lit, dans les tièdes ténèbres, comme il la tenait en une muette étreinte, ainsi qu'une enfant boudeuse, elle finit par éclater en gros sanglots.

--- Ah ! Tu ne m'aimes plus !

--- Comment, je ne t'aime plus, ma chérie ! Pourquoi me dis-tu cela ?

--- Est-ce que, si tu m'aimais, tu me laisserais dans l'affreux chagrin où je suis ?... Chaque jour, tu te détaches un peu de moi. Tu me traites en pauvre tête, comme si j'étais une malade et une folle. Rien de ce que je dis ne semble plus compter, et tu commences à en hausser les épaules... Va, je le sens bien, tu t'impatientes, je deviens un souci et une gêne.

Il ne l'interrompait pas, le coeur serré, voulant savoir jusqu'au bout.

--- Oui, je vois clair, malheureusement. Le moindre de tes élèves t'intéresse plus que moi. Tant que tu es en bas, avec eux, dans ta classe, oh ! Tu te passionnes tu te donnes de toute ton âme, te surmenant pour leur expliquer les moindres choses, riant et jouant comme un grand frère, comme un gamin. Et puis, dès que tu remontes ici, tu deviens sombre, tu ne trouves plus rien à me dire, l'air mal à l'aise, en homme que sa femme inquiète et fatigue... Mon Dieu ! Que je suis malheureuse !

Et, de nouveau, elle éclata en larmes. Alors, doucement, il se décida.

--- Ma pauvre chérie, je n'osais point te dire la cause de ma tristesse ; mais justement, si je souffre, c'est de trouver en toi tout ce que tu me reproches. Jamais plus tu n'es avec moi. Tu passes dehors tes journées entières, et quand tu rentres, c'est pour m'apporter un air de déraison et de mort, dont notre pauvre logis est ravagé. C'est toi qui ne m'adresses plus la parole, l'esprit toujours absent, perdu au fond de quelque rêve trouble, lorsque ton corps est ici, les mains occupées à coudre, à servir la soupe, même à soigner notre Louise. C'est toi qui me traites avec une pitié indulgente, en homme coupable, peut-être inconscient de son crime, et c'est toi qui bientôt ne m'aimeras plus, si tes yeux ne s'ouvrent pas à un peu de simple raisonnable.

Elle se récriait, coupait chaque phrase dans une protestation stupéfaite, véhémente.

--- Moi, moi ! C'est moi que tu accuses de ces choses ! Tu ne m'aimes plus, et c'est moi qui vais ne plus t'aimer !

Puis, s'abandonnant, livrant le fond de sa hantise quotidienne.

--- Ah ! Qu'elles sont heureuses les femmes dont les maris partagent la foi ! J'en vois à l'église que leurs maris accompagnent, et combien cela doit être suave de se remettre ensemble aux mains de Dieu ! Ces ménages bénis n'ont vraiment qu'une âme, il n'est pas de félicités dont le ciel ne les comble.

Marc ne put s'empêcher d'avoir un léger rire, très doux et très navré.

--- Ma pauvre femme, voilà que tu vas tenter de me convertir.

--- Mais où serait le mal ? répliqua-t-elle vivement. Crois-tu que je ne t'aime pas assez pour ressentir une douleur affreuse du péril mortel où tu es ? Sans doute, tu ne crois pas aux châtiments futurs, tu braves la colère divine. Moi, il n'est pas de jour où je ne supplie le ciel de t'éclairer, et je donnerais dix ans de ma vie, oh ! De grand coeur, pour t'ouvrir les yeux et t'arracher aux effroyables catastrophes qui te menacent... Ah ! Si tu m'aimais, et si tu m'écoutais, et si tu me suivais au pays des délices éternelles !

Elle tremblait toute dans ses bras, elle s'embrasait d'une telle fièvre de désir surhumain, qu'il en restait saisi, n'ayant pas cru jusque-là le mal si profond. C'était elle qui le catéchisait à présent, et il en éprouvait une honte, car ne faisait-elle pas là ce qu'il aurait dû faire, dès le premier jour, en tâchant de l'amener à sa foi ? Il pensa tout haut, il eut le tort de dire :

--- Ce n'est pas toi qui parles, on t'a chargée là d'une mission bien dangereuse pour notre bonheur à tous deux.

Alors, elle commença de s'irriter.

--- Pourquoi me blesses-tu, en me croyant incapable d'agir de ma propre initiative, par conviction et par tendresse ? Suis-je donc sans intelligence, stupide et docile au point de n'être qu'un instrument ? Et, si des personnes infiniment respectueuses, dont tu méconnais le caractère sacré, s'intéressent à toi, me parlent de toi en des termes fraternels qui te surprendraient, ne devrais-tu pas t'en attendrir, te rendre à tant de bonté divine ?... Dieu, qui pourrait te foudroyer, te tend les bras, et quand il se sert de moi, de mon amour, pour te ramener à lui, tu plaisantes, tu me traites en petite fille imbécile répétant une leçon !... Nous ne pouvons plus nous entendre, c'est ce qui me fait tant de peine.

À mesure qu'elle parlait, il sentait grandir sa crainte désolée.

--- C'est vrai, répéta-t-il lentement, nous ne pouvons plus nous entendre. Les mots n'ont plus la même signification pour nous, et tout ce que je te reproche, tu me le reproches. Lequel de nous deux va rompre ? Lequel aime-t-il l'autre, travaille-t-il au bonheur de l'autre ?... Ah ! C'est moi le coupable, et il est trop tard, je le crains, pour réparer ma faute. J'aurais dû t'apprendre où sont la vérité et la justice.

Elle acheva de se révolter devant cette affirmation de maire.

--- Oui, toujours l'élève sotte, qui ne sait rien et dont il faut ouvrir les yeux... C'est moi qui sais où sont la vérité et la justice. Tu n'as pas le droit de prononcer ces mots-là.

--- Je n'ai pas le droit ?

--- Non, tu t'es engagé dans cette monstrueuse erreur, cette ignoble affaire Simon, où ta haine de l'Église t'aveugle et te jette à la pire iniquité. Quand un homme comme toi en arrive au mépris de toute, de toute justice, pour atteindre et salir les ministres de Dieu, il vaut mieux croire qu'il a perdu la tête.

Cette fois, Marc toucha le fond de la querelle que lui cherchait Geneviève. L'affaire Simon était là, au principe de tout le travail savant et discret dont il voyait le résultat. Si, chez ces dames, on lui reprenait sa femme, si on se servait d'elle comme d'une arme pour le frapper mortellement, c'était surtout afin d'atteindre en lui l'artisan de vérité, le justicier possible, Il fallait le supprimer, sa destruction assurait seule l'impunité des vrais coupables. Une grande douleur fit trembler sa voix.

--- Certes, non !

--- Et tu crois ce malheureux Simon coupable ?

--- Mais ça ne fait pas un doute ! Toutes vos raisons pour l'innocenter ne reposent sur rien. Je voudrais que tu entendisses causer les personnes dont tu oses soupçonner la vie pure. Et, lorsque tu te trompes si grossièrement sur un cas évident, jugé sans appel, comment veux-tu que j'aie la moindre foi en tes autres idées, ta société chimérique, où tu commences par tuer Dieu ?

Il l'avait reprise dans ses bras, il la serrait fortement. C'était bien cela, leur lente rupture partait de leur divergence sur ce point précis, cette question de vérité et de justice, où l'on avait réussi à lui empoisonner l'entendement, pour les briser l'un contre l'autre.

--- Écoute, Geneviève, il n'y a qu'une vérité, il n'y a qu'une justice. Il faut que tu m'entendes et que notre accord fasse notre paix.

--- Non, non !

--- Geneviève, il n'est pas possible que tu restes dans de telles ténèbres, lorsque moi je suis dans la lumière certaine.

Ce serait notre séparation à jamais.

--- Non, non ! Laisse-moi. Tu me fatigues, je ne t'écouterais même pas.

Et elle s'arracha de son étreinte, elle éloigna son corps du sien, en lui tournant le dos. Vainement, il essaya de la reprendre entre ses bras, avec de douces paroles et des baisers. Elle se refusait, elle ne répondait même plus. Il sembla que le lit d'amour se fût glacé brusquement. Et la chambre était toute noire, toute douloureusement morte du malheur à venir.

Dès lors, l'attitude de Geneviève se fit plus nerveuse et plus fâchée. Chez ces dames, on ménageait moins son mari, on osait l'attaquer devant elle, par une gradation savante, en voyant diminuer sa tendresse pour lui. Il devenait peu à peu un malfaiteur public, un damné, un tueur du Dieu qu'elle adorait. Et le contrecoup de chacune des révoltes où elle était ainsi poussée, se faisait sentir dans son ménage, par paroles plus âpres, une aggravation de malaise et de froideur. De loin en loin, leur querelle recommençait, presque toujours le soir, au lit ; car, dans la journée, ils ne se voyaient guère, lui très pris par sa classe, elle sans cesse dehors, chez sa grand-mère ou à l'église. Leur tendresse achevait d'en être gâtée, elle se montrait très agressive, tandis que lui, si tolérant, cédait aussi à des impatiences.

--- Ma chérie, j'aurai besoin de toi, demain, l'après-midi, pendant la classe.

--- Demain, je ne peux pas, l'abbé Quandieu m'attend. Et puis, ne compte plus sur moi, pour n'importe quel travail.

--- Tu ne veux plus m'aider ?

--- Non, je réprouve tout ce que tu fais. Damne-toi, si cela t'amuse. Moi, je songe à mon salut.

--- Alors, autant aller chacun de son côté ?

--- Comme il te plaira.

--- Oh ! Chérie, chérie, est-ce toi qui parles ? Après avoir obscurci ton esprit, on va donc aussi te changer le coeur ! Te voilà complètement avec les corrupteurs, les empoisonneurs !

--- Tais-toi, tais-toi, malheureux !... C'est ton oeuvre qui n'est que mensonge et que poison. Tu blasphèmes, avec ta vérité, ta justice immondes, et c'est le diable, oui ! Le diable qui fait la classe, en bas, à ces misérables enfants, que je finis même par ne plus plaindre, tant ils sont stupides de rester là.

--- Ma pauvre chérie, tu étais si intelligente, comment peux-tu dire des bêtises pareilles ?

--- Eh bien ! Quand les femmes sont bêtes, on les laisse.

Et, s'irritant à son tour, il la laissait en effet, ne tâchait pas de la ramener, dans une bonne caresse, comme autrefois. Souvent, ils ne pouvaient plus s'endormir, ils restaient l'un et l'autre les yeux grands ouverts sur les ténèbres de la chambre. Et ils savaient très bien qu'ils ne dormaient pas, et ils veillaient ainsi, muets, immobiles dans le noir, comme si l'étroit espace qui les séparait, entre les draps, fût devenu un gouffre sans fond.

Ce qui désespérait Marc surtout, c'était cette sorte de haine croissante que Geneviève témoignait contre son école, les chers enfants dont l'instruction le passionnait. À chaque explication, elle disait son amertume, elle semblait devenir jalouse de ces petits êtres, en le voyant si tendre pour eux, si zélé à faire d'eux des hommes de raison et de paix. Même, au fond, leur querelle n'avait pas d'autre cause, car elle n'était qu'un de ces enfants, un de ces esprits à instruire et à libérer, qui se révoltait, s'obstinant dans l'erreur séculaire. Toute la tendresse humaine qu'il leur donnait, ne la lui volait-il pas, à elle ? Tant qu'il s'occuperait si paternellement d'eux, elle ne le reprendrait pas, ne l'emmènerait pas avec elle dans cet abêtissement divin, si doux, où elle aurait voulu l'endormir, entre ses bras. La lutte finissait par être uniquement là, et elle ne passait plus devant la classe sans avoir envie de se signer, bouleversée de l'oeuvre diabolique qui s'y accomplissait, irritée de ne pouvoir arracher à sa besogne impie l'homme dont elle partageait encore la couche.

Un événement vint encore troubler le ménage. Marc s'intéressait beaucoup à Mme Férou, la femme de l'ancien instituteur du Moreux, révoqué à la suite de son attitude scandaleuse, lors de la consécration de la commune de Jonville au Sacré-Coeur. Il s'était expatrié en Belgique, pour échapper aux deux ans de service militaire qu'on exigeait de lui, et sa misérable femme, mourant de faim avec ses trois filles, avait dû venir s'installer à Maillebois, dans un taudis, où elle s'efforçait de trouver des travaux de couture, en attendant que son mari pût l'appeler à Bruxelles, dès qu'il y aurait découvert un emploi. Mais les jours passaient, lui-même ne parvenait pas à y vivre, s'épuisait en vaines recherches. Et, torturé de la séparation, exaspéré par l'amertume de son exil, à bout de force, il avait perdu la tête, il était revenu un soir à Maillebois, sans se cacher, en une bravade d'homme que la misère traque et qui n'a plus de malheur à connaître. Dénoncé le lendemain, il était tombé aux mains des autorités militaires, comme déserteur, et il avait fallu des démarches actives de Salvan, pour qu'on ne l'envoyât pas tout de suite dans une compagnie de discipline. Maintenant, il se trouvait en garnison à l'autre bout de la France, dans une petite ville des Alpes, tandis que sa femme et ses filles continuaient, presque sans toit et sans vêtements, à n'avoir pas même du pain tous les jours.

Marc s'était, lui aussi, employé pour Férou, lors de son arrestation. Il l'avait vu quelques instants, et il ne pouvait plus oublier ce grand diable hagard, hérissé, qui demeurait dans son esprit comme la victime de toute l'abomination sociale. Certainement, il s'était rendu impossible, ainsi que disait Mauraisin ; mais que d'excuses, le fils de berger devenu instituteur, affamé plus tard, méprisé pour sa pauvreté, jeté aux idées extrêmes, lui l'intelligent, le savant, qui n'avait ni biens ni joies, lorsque les brutes ignorantes, autour de lui, possédaient et jouissaient ! Et cette longue iniquité aboutissait à cet encasernement brutal, loin des siens, étranglés de misère.

--- N'est-ce pas à tout culbuter ? Avait-il crié à Marc, en agitant ses grands bras maigres, les yeux flamboyants. J'ai signé l'engagement décennal, c'est vrai, qui m'exemptait de la caserne, si je donnais dix années de ma vie à l'enseignement. Et, c'est vrai encore, je n'ai donné que huit ans, puisqu'on m'a révoqué, pour avoir dit tout haut ce que je pensais de leur dégoûtante idolâtrie. Mais est-ce moi qui ai voulu manquer à mon engagement ? Et, après m'avoir jeté sur le pavé, brutalement, sans un moyen d'existence, n'est-ce pas monstrueux de me reprendre, d'exiger le payement de la dette ancienne, de sorte que voilà ma femme et mes enfants sans un soutien, sans un homme qui gagne leur vie ? Mes huit ans de ce bagne universitaire, où les hommes de vérité ne peuvent ni parler ni agir, ne leur suffisent pas : ils ont besoin de me voler deux années encore, dans leur geôle de fer et de sang, toute cette obéissance passive nécessaire au savant apprentissage de la destruction et du massacre, dont la pensée seule m'exaspère. Ah ! Non, c'est trop ! J'ai donné assez de moi, et ils finiront par me rendre enragé, à me demander davantage !

Très inquiet de le voir dans une exaltation pareille, Marc s'était efforcé de le calmer en lui promettant de s'occuper de sa femme et de ses filles. Dans deux ans, il reviendrait, on lui trouverait une situation, il pourrait recommencer sa vie. Mais il restait sombre, il mâchonnait des paroles de colère.

--- Non, non ! Je suis un homme fichu, jamais je ne ferai ces deux années tranquillement. Ils le savent bien, et c'est pour me tuer comme un chien enragé, qu'ils m'envoient là-bas.

Puis, Férou avait voulu savoir qui le remplaçait au Moreux. Et, en entendant le nom de Chagnat, un ancien adjoint de Brévannes, grosse commune voisine, il s'était mis à rire amèrement. Chagnat, petit homme noir, avec son front bas, sa bouche rentrée et son menton fuyant, était le parfait bedeau, pas même le Jauffre hypocrite, utilisant le bon Dieu pour son avancement, mais le croyant stupide, abêti au point d'accepter du curé les pires niaiseries. Sa femme, une rousse énorme, était encore plus bête que lui. Et l'amère gaieté de Férou avait augmenté, en apprenant l'abdication complète du maire Saleur, entre les mains de cet imbécile Chagnat, dont l'abbé Cognasse usait comme d'un sacristain dévoué, chargé par lui d'administrer le pays.

--- Quand je vous disais autrefois que toute cette sale clique, les curés, les bons frères, les bonnes soeurs, nous avaleraient d'une bouchée et régneraient ici, vous ne vouliez pas me croire, vous m'accusiez d'avoir le cerveau malade... Eh bien ! Vous y êtes, les voilà vos maîtres, vous verrez à quel ignoble gâchis ils vous mèneront. C'est à dégoûter d'être un homme, les chiens qui passent sont moins à plaindre... Non, non ! J'en ai assez, j'en finirai, si l'on m'embête !

Férou était parti au régiment, trois mois encore s'étaient écoulés et la misère, chez la triste Mme Férou, avait grandi. Elle, si blonde, si agréable, avec sa face ronde, fraîche et gaie, semblait avoir le double de son âge, vieillie par les besognes trop rudes, les yeux brûlés par ses longues heures de couture. Elle ne trouvait pas toujours du travail, elle resta tout un mois d'hiver sans feu et presque sans pain. Pour comble de malheur, une de ses filles, l'aînée, venait de tomber malade, d'une fièvre typhoïde, et elle agonisait, dans la mansarde glacée, où le vent soufflait par les trous de la fenêtre et de la porte. Et ce fut alors que Marc, en dehors des aumônes discrètes qu'il avait déjà portées, pria sa femme de confier quelque travail à la malheureuse.

Geneviève s'était attendrie au récit de tant d'infortune, bien qu'elle parlât de Férou, comme on en parlait chez ces dames, avec une irritation vengeresse. Il avait outragé le Sacré-Coeur, il n'était qu'un sacrilège.

--- Oui, promit-elle à Marc, Louise a besoin d'une robe, j'ai l'étoffe et je la porterai à cette femme.

--- Merci pour elle, je t'accompagnerai, répondit-il.

Le lendemain, ils se rendirent ensemble chez Mme Férou, dans le logement sordide dont le propriétaire menaçait de l'expulser, faute de payement. Sa fille aînée était mourante. Ils trouvèrent la mère sanglotant, au milieu d'un affreux désordre, tandis que ses deux plus jeunes filles, en loques, pleuraient, elles aussi, à fendre l'âme. Et, un instant, ils restèrent debout, saisis, ne pouvant comprendre.

--- Vous ne savez pas, vous ne savez pas ? cria-t-elle enfin, eh bien ! C'est fait, ils vont me le tuer. Ah ! Il le sentait, il le disait, que ces bandits-là achèveraient d'avoir sa peau !

Et, comme elle continuait à gémir, avec des paroles entrecoupées, Marc finit par lui arracher la navrante histoire. Au régiment, Férou s'était fatalement montré un très mauvais soldat. Et, mal noté par ses chefs, traité en esprit révolutionnaire, il en était venu, dans une querelle avec son caporal, à tomber sur lui à coups de pied et à coups de poing. Après l'avoir jugé pour ce fait, on allait l'expédier en Algérie, dans un bagne militaire, une de ces compagnies de discipline où persistent les tortures abominables d'autrefois.

--- Il n'en reviendra pas, ils l'assassineront, reprit-elle furieusement. Il m'a écrit pour me dire adieu, il sait bien qu'il va mourir... Et qu'est-ce que je vais faire, moi ? Qu'est-ce que vont devenir mes pauvres enfants ? Ah ! Les bandits, les bandits !

Pendant que Marc écoutait, navré, sans pouvoir trouver une parole de consolation, Geneviève commençait à donner des signes d'impatience.

--- Mais, ma chère madame Férou, pourquoi voulez-vous qu'on vous tue votre mari ? Les officiers, dans l'armée, n'ont pas l'habitude de tuer leurs hommes... Vous aggravez votre peine, en vous montrant injuste.

--- Ce sont des bandits ! Répéta la malheureuse avec un redoublement de violence. Comment ! Voilà mon pauvre Férou qui a crevé de faim pendant huit ans, à faire la plus ingrate des besognes ; et on le reprend pour deux ans, on le traite en bête parce qu'il a parlé en homme de bon sens ; et, maintenant qu'il arrive ce qui nécessairement devait arriver, on l'envoie au bagne, on achève de l'assassiner, après l'avoir traîné d'agonie en agonie !... Non, non ! Je ne veux pas, j'irai leur dire que ce sont tous des bandits, des bandits !

Marc essaya de la calmer. Tout son être de bonté et de justice se soulevait, devant cet excès d'iniquité sociale. Mais que pouvaient les victimes dernières, la femme et les enfants, sous cette meule du sort tragique qui les écrasait ?

--- Soyez raisonnable, nous tâcherons d'agir, nous ne vous abandonnerons pas.

Geneviève semblait s'être glacée, aucune pitié ne lui venait plus du logement misérable, où la mère se tordait les bras, où les filles, si chétives, continuaient à se lamenter. Elle ne voyait même plus, dans son lambeau de couverture, l'aînée si malade, avec ses grands yeux vides, qui regardait fixement la scène, sans avoir la force de trouver une larme. Et, debout, rigide, elle tenait toujours à la main le petit paquet, la robe de Louise qu'elle voulait donner à faire.

--- Il faut vous remettre entre les mains de Dieu, dit-elle lentement. Ne continuez pas à l'offenser, il vous punirait davantage.

Mme Férou eut un rire terrible.

--- Oh ! Le bon Dieu, il a trop à faire avec les riches, il ne s'occupe pas des pauvres... C'est en son nom qu'on nous a réduits à notre malheur et qu'on va tuer mon pauvre homme.

Une brusque colère emporta Geneviève.

--- Vous blasphémez, vous ne méritez pas qu'on vienne à votre aide. Si vous aviez quelque religion, je connais des personnes qui vous auraient déjà secourue.

--- Mais madame, je ne vous demande rien... Oui, je sais, on m'a refusé un secours, parce que je ne vais pas à confesse ; et l'abbé Quandieu lui-même, si charitable, n'ose pas m'avoir parmi ses pauvres... Je ne suis pas une hypocrite, je tâche simplement de gagner notre pain en travaillant.

--- Eh bien ! Demandez donc du travail aux misérables fous qui traitent les prêtres et les officiers de bandits.

Et Geneviève, hors d'elle, s'en alla, remportant la robe à faire. Marc fut obligé de la suivre. Mais lui-même était frémissant, secoué d'indignation. Et, dans l'escalier, il ne put se contenir.

--- Tu viens de commettre une action mauvaise.

--- Pourquoi ?

--- S'il y avait un Dieu de bonté, il serait charitable à tous. Ton Dieu de colère et de châtiment n'est qu'une imagination monstrueuse... Pour être secouru, il n'est pas besoin de s'humilier, il suffit de souffrir.

--- Non, non ! Ceux qui ont péché méritent leur souffrance. Qu'ils souffrent, s'ils s'entêtent dans l'impiété ! Mon devoir est de ne rien faire pour eux.

Le soir, au lit, dans l'intimité conjugale, la querelle recommença ; et, pour la première fois, Marc fut violent à son tour, ne pouvant trouver de pardon à ce manque de charité, qui le bouleversait. Jusqu'à ce moment, l'esprit seul de Geneviève lui avait paru menacé : est-ce que le coeur, lui aussi, allait être gâté par la contagion ? Et, ce soir-là, des paroles irréparables furent dites, les époux s'aperçurent de l'abîme sans cesse creusé entre eux par des mains invisibles. Ensuite, ils tombèrent l'un et l'autre à un grand silence, dans la chambre noire et douloureuse, et ils ne se parlèrent pas de toute la journée du lendemain.

Mais une cause décisive de continuelle discussion venait de naître, qui devait par la suite consommer la rupture. Les années avaient marché, Louise allait avoir dix ans, et il était question de l'envoyer au catéchisme de l'abbé Quandieu, pour qu'elle se préparât à la première communion. Marc, qui avait prié Mlle Rouzaire d'exempter sa fille de tous les exercices religieux, s'était bien aperçu de la façon tranquille avec laquelle l'institutrice, bourrait l'enfant de prières et de cantiques, comme ses autres élèves ; et il avait dû fermer les yeux, car il sentait celle-ci toujours sur le point d'en appeler à la mère, ravie de lui susciter des ennuis de ménage, s'il s'entêtait. Cependant, quand se posa cette question du catéchisme, il voulut enfin agir avec fermeté, il attendit l'occasion d'avoir avec Geneviève une explication formelle. Et cette occasion se présenta naturellement, le jour où Louise, au retour de la classe, dit, en sa présence :

--- Maman, Mlle Rouzaire m'a avertie que tu dois aller voir monsieur l'abbé Quandieu, pour me faire inscrire au catéchisme.

--- C'est bon, mon enfant, j'irai demain.

Marc, qui lisait, avait vivement levé la tête.

--- Pardon, ma chérie, tu n'iras pas voir l'abbé Quandieu.

--- Comment ça ?

--- C'est bien simple, je ne veux pas que Louise suive le catéchisme, parce que je ne veux pas qu'elle fasse sa première communion.

Sans se fâcher encore, Geneviève eut un rire de pitié ironique.

--- Tu es fou, mon ami. Une fille qui ne ferait pas sa première communion ! Comment la marierais-tu ? Quelle situation de déclassée, de dévergondée, lui créerais-tu dans la vie ?... Et puis, n'est-ce pas ? Tu l'as fait baptiser, tu lui as laissé apprendre son histoire sainte et ses prières. Alors, il est simplement illogique que tu lui défendes de suivre le catéchisme et de faire sa première communion. Lui, non plus, ne se fâchait pas encore.

--- Tu as raison, j'ai été faible, et voilà bien pourquoi je suis décidé à ne pas l'être davantage. J'ai pu me montrer tolérant pour tes croyances, tant que l'enfant, très jeune, ne quittait pas tes jupes. On veut que la fille surtout appartienne à la mère, et j'y consens, mais seulement jusqu'au jour où se pose la question de l'existence morale, de tout l'avenir de l'enfant... Le père alors, j'imagine, a bien le droit d'intervenir.

Elle eut un geste d'impatience, et sa voix se mit à trembler.

--- Moi, je veux que Louise suive le catéchisme. Toi, tu ne le veux pas. Et, si nous avons, l'un autant que l'autre, des droits sur la petite, nous pouvons nous disputer longtemps, sans jamais arriver à une solution. Comment vas-tu arranger cela ? Ce que je veux, te semble idiot, et ce que tu veux, me semble abominable.

--- Oh ! Ce que je veux, ce que je veux ! Je veux simplement qu'on n'empêche pas ma fille de vouloir un jour... On veut profiter de son jeune âge, lui déformer l'esprit et le coeur, l'empoisonner des pires mensonges, la rendre à jamais incapable de raison et d'humanité. Et cela, je ne veux pas qu'on le fasse... Mais ce n'est pas ma volonté à moi que je veux lui imposer, c'est la volonté à elle que je veux sauvegarder pour plus tard.

--- Alors, encore un coup, comment arranges-tu cela ? Que faut-il faire de cette grande fille ?

--- La laisser grandir, bonnement. L'instruire, lui ouvrir les yeux sur toutes les vérités. Et quand elle aura vingt ans, elle décidera elle-même qui a raison de toi ou de moi, elle reviendra au catéchisme et elle fera sa première communion, si elle juge cet acte sage et logique.

Brusquement, Geneviève éclata.

--- Tu es fou, décidément. Tu dis devant cette enfant des choses dont j'ai honte pour toi, tellement elles sont absurdes.

Marc, à son tour, perdait patience.

--- Absurdes, ma pauvre femme, ce sont tes croyances qui sont absurdes. Et justement, je m'oppose à ce qu'on pervertisse l'intelligence de mon enfant avec des absurdités pareilles.

--- Tais-toi, tais-toi ! Cria-t-elle. Tu ne sais pas tout ce que tu arraches de moi, en me parlant ainsi. Oui, tout mon amour pour toi, tout notre bonheur que je voudrais sauver encore !... De quelle façon nous entendre, si nous ne donnons plus aux mots le même sens, si ce que tu déclares l'absurde est à mes yeux le divin, l'éternel ?... Et ta belle logique n'est elle pas en défaut ? Comment Louise pourra-t-elle choisir entre tes idées et les miennes, si tu m'empêches de la faire dès aujourd'hui instruire comme je l'entends ?... Je ne t'empêche pas de la renseigner à ton gré, mais j'entends être libre de la conduire au catéchisme.

Déjà Marc faiblissait.

--- Je connais la théorie : l'enfant au père et à la mère, en réservant à l'enfant le droit de choisir plus tard. Seulement, le lui laisse-t-on bien intact, ce droit, du moment où toute une éducation religieuse, aggravant sa longue hérédité catholique, lui enlève jusqu'à la force de penser librement et d'agir ? C'est une duperie pour le père, si mal armé, parlant vérité et raison à une petite créature dont on trouble les sens et le coeur ; et, quand elle a grandi dans les pompes de l'Église, au milieu des mystères terrifiants et des folies mystiques, il est trop tard pour revenir à un peu de bon sens, son esprit est à jamais faussé.

--- Si tu as ton droit de père, répéta-t-elle violemment, j'ai mon droit de mère, n'est-ce pas ? Tu ne vas pas me prendre ma fille, à dix ans, lorsqu'elle a besoin de moi encore. Ce serait simplement monstrueux, je suis une honnête femme et j'entends faire de Louise une femme honnête... Elle ira au catéchisme. S'il le faut, c'est moi-même qui l'y conduirai.

Debout, Marc eut un geste de furieuse protestation. Mais il trouva la force de retenir les paroles de suprême violence, qui auraient rendu la rupture immédiate. Que dire et que faire ? Il reculait, comme toujours, devant l'affreuse tristesse de son foyer détruit, de son bonheur changé en une torture de chaque heure. Cette femme, qui se révélait bornée et surtout têtue, il l'aimait toujours, il avait toujours aux siennes le goût de ses lèvres, et il ne pouvait abolir les jours heureux des premiers temps de leur ménage, tout ce qu'ils avaient alors noué entre eux de fort et d'indestructible, l'enfant où ils s'étaient comme fondus, cause aujourd'hui de leurs querelles. Il y avait là une impasse où il se sentait acculé, garrotté, ainsi que tant d'autres avant lui. À moins de se conduire en brutal, d'arracher la fille à la mère, de recommencer chaque matin à désoler, à bouleverser la maison, il n'existait point de façon d'agir possible et pratique. Et, dans sa douceur, dans sa bonté, il était incapable de l'énergie froide nécessaire pour une lutte où saignaient son coeur et celui des siens. Aussi, sur ce terrain, se trouvait-il vaincu à l'avance.

Jusque-là, immobile, muette, Louise avait écouté son père et sa mère se disputer, sans se permettre d'intervenir. Depuis quelque temps, à les entendre ainsi n'être plus d'accord, ses grands yeux bruns allaient de l'un à l'autre, avec une expression attristée de surprise croissante.

--- Mais, papa, dit-elle enfin au milieu du grand silence pénible qui s'était fait, pourquoi donc ne veux-tu pas que j'aille au catéchisme ?

Elle était très grande pour son âge, et elle avait un visage doux et calme, où les ressemblances mêlées des Duparque et des Froment se retrouvaient. Si elle gardait la face un peu longue des premiers, leurs mâchoires obstinées et solides, elle avait de ceux-ci le haut front, la tour de raison et de volonté saine. Ce n'était encore qu'une enfant, mais elle montrait une vive intelligence, un goût de la vérité, dont l'aiguillon la faisait questionner son père sans cesse. Et elle l'adorait, tout en aimant aussi beaucoup sa mère, qui s'occupait d'elle passionnément.

--- Alors, papa, reprit-elle, tu crois que, si on me dit, au catéchisme, des choses pas raisonnables, je vais les accepter ?

Dans son émotion, Marc ne put s'empêcher de sourire.

--- Raisonnables ou non, il faudra bien que tu les acceptes.

--- Mais tu me les expliqueras ?

--- Non, mon enfant, elles sont et doivent rester inexplicables.

--- Tu m'expliques bien tout ce que je te demande, quand je reviens de chez Mlle Rouzaire et que je n'ai pas compris...

Même que c'est grâce à toi que je suis la première de la classe.

--- Si tu revenais de chez l'abbé Quandieu, je n'aurais rien à t'expliquer, parce que les prétendues vérités du catéchisme ont pour essence de ne pas être accessibles à notre raison.

--- Ah ! C'est drôle !

Et Louise, un instant, fit silence, les yeux perdus, tombés en de grandes réflexions. Puis, d'une voix lente, l'air absorbé toujours, elle acheva de réfléchir à voix haute.

--- C'est drôle, moi, quand on ne m'a pas expliqué et que je n'ai pas compris, je ne retiens rien, ça reste comme si ça n'existait pas. Je ferme les yeux, et je ne vois rien, c'est tout noir. Aussi, j'ai beau alors me donner de la peine, je suis dernière.

Elle était charmante, avec sa petite mine sérieuse, en enfant déjà pondérée, allant d'instinct à tout ce qui était bon, clair et sage. Lorsqu'on voulait lui faire entrer de force dans la tête des choses dont le sens lui échappait et qui lui semblaient mauvaises, elle avait une façon tranquille de sourire, pour ne pas désobliger les gens, mais formellement décidée au fond à passer outre.

Geneviève intervint, mécontente, la voix un peu nerveuse.

--- Si ton père ne peut t'expliquer le catéchisme, je te l'expliquerai, moi.

Et Louise alla tout de suite embrasser sa mère, très tendrement, comme si elle craignait de l'avoir blessée.

--- C'est ça, maman, tu me feras répéter mes leçons. Tu sais que je ne mets aucune mauvaise volonté à comprendre. Puis, se tournant vers son père, d'une voix gaie :

--- Va, papa, tu peux me laisser aller au catéchisme, et tu verras, je saurai en faire mon profit, puisque tu dis toi-même qu'il faut tout apprendre, pour mieux savoir et pour choisir.

De nouveau, Marc céda, n'ayant ni la force, ni le moyen d'agir autrement. Il s'accusait de sa faiblesse sans pouvoir cesser d'aimer et d'être faible, à son foyer dévasté, où il sentait chaque jour la lutte devenir plus douloureuse. Un peu d'espoir encore lui venait de sa Louise si raisonnable, si tendre, si désireuse d'éviter les querelles à son père et à sa mère. Mais fallait-il compter sur les paroles d'une enfant trop jeune pour bien peser ce qu'elle disait ? N'allait-on pas finir par la lui prendre, comme on en prenait tant d'autres ?

Et il s'inquiétait, se torturait, fâché contre lui surtout, dans la terreur de l'avenir.

Un dernier événement devait bientôt achever la rupture. Les années avaient marché, et la classe de Marc se renouvelait. Son élève favori, Sébastien Milhomme, âgé de quinze ans déjà, se préparait, sur son conseil, à entrer à l'École normale de Beaumont, après avoir obtenu son certificat d'études, dès sa douzième année. Quatre autres de ses élèves étaient aussi sortis avec ce certificat, les deux Doloir, Auguste et Charles, et les deux Savin, les jumeaux Achille et Philippe. Auguste avait pris le métier de maçon, comme son père, tandis que Charles était entré en apprentissage chez un serrurier. Quant à Savin, il n'avait jamais voulu écouter Marc qui lui conseillait de faire de ses fils des instituteurs, ne tenant pas, criait-il, à les voir mourir de faim, dans un métier ingrat, déshonoré, méprisé de tous ; et il s'était montré très fier de placer Achille chez un huissier, en attendant de découvrir un autre petit emploi pour Philippe. De son côté, Fernand Bongard venait tranquillement de reprendre le labour, dans la ferme de son père, n'ayant pu décrocher le certificat, tête dure, un peu affiné et d'esprit pourtant plus ouvert que ses parents. Il en était de même pour les filles, sorties de chez Mlle Rouzaire : Angèle Bongard, mieux douée que son frère, avait rapporté à la ferme son certificat, en petite personne ambitieuse et maligne, très capable de tenir les comptes, rêvant d'améliorer son sort ; et Hortense Savin, sans certificat encore, à seize ans passés, était une jolie brune, très dévote, très sournoise, restée demoiselle de la Vierge, pour qui son père rêvait un beau mariage, mais sur laquelle courait une mystérieuse histoire de séduction, même d'une grossesse de jour en jour plus difficile à cacher. Et de nouveaux élèves étaient déjà venus chez Marc remplacer les aînés, dans le continuel flot montant des générations, un petit Savin, Léon, dont il avait vu l'adorable Mme Savin enceinte, au moment de l'affaire Simon, et un petit Doloir, Jules, né après l'affaire, et qui allait avoir sept ans. Plus tard, les enfants de ces enfants, instruits par lui, viendraient à leur tour, et ce serait peut-être toujours lui, si on le laissait à son poste, qui les instruirait, qui ferait ainsi franchir un pas encore, vers plus de savoir, à l'humanité en marche.

Mais un nouvel élève que Marc avait tenu à prendre dans sa classe, lui causait surtout des ennuis. C'était le petit Joseph, le fils de Simon, qui achevait sa onzième année. Longtemps Marc n'avait point osé l'exposer aux mauvaises paroles et aux coups des autres enfants. Puis, avec l'espoir que les passions se calmaient enfin, il s'était risqué, insistant auprès de Mme Simon et des Lehmann, leur promettant de veiller sur le cher petit. Et, depuis près de trois ans, il le gardait, il finissait par l'imposer à la bonne camaraderie de ses condisciples, après avoir dû le défendre contre toutes sortes de vexations. Même il s'était servi de lui comme d'un vivant exemple, pour enseigner la tolérance, la dignité, la bonté. Joseph était un très bel enfant, chez lequel la grande beauté de la mère s'alliait à l'intelligence solide du père, et qui se trouvait comme mûri avant l'âge, l'air grave et réservé, par l'histoire affreuse dont il avait fallu l'instruire. Il travaillait avec une ardeur sombre, il semblait tenir à être toujours le premier de sa classe, afin d'avoir au moins ce triomphe, de se hausser ainsi au-dessus de l'outrage. Son rêve, son désir formel, que Marc encourageait, était de devenir instituteur, mettant dans cette volonté d'enfant une sorte de revanche et de réhabilitation. Et, sans doute, ce fut cette ferveur secrète de Joseph, cette gravité passionnée d'un enfant si intelligent et si beau, qui toucha beaucoup la petite Louise. Il avait juste trois ans de plus qu'elle, et elle devint sa grande amie, tous deux riaient d'aise à se retrouver ensemble. Parfois, Marc le retenait après la classe, et parfois aussi sa soeur Sarah le venait chercher, lorsque Sébastien Milhomme, resté là également, consentait à être de la partie. Alors, c'était un charme, les quatre enfants jouaient sans se quereller jamais, tellement ils se sentaient d'accord en toutes choses. Pendant des heures, les deux petits couples se lisaient des histoires, découpaient des images, galopaient en chevreaux échappés. À dix ans, Sarah, que sa mère gardait près d'elle, n'osant la risquer comme son garçon, était une délicieuse fillette, très douce et très bonne ; et Sébastien, son aîné de cinq ans, la traitait en grand frère attendri, riant aux éclats, quand elle lui sautait brusquement sur le dos, pour qu'il fit le cheval. Seule, Geneviève finissait par se montrer violente, les jours où les quatre enfants se rencontraient chez elle. Elle y puisait une nouvelle raison de colère contre son mari. Pourquoi introduisait-il ainsi toute cette juiverie à leur foyer ? Sa fille n'avait pas besoin de se compromettre avec les enfants de l'immonde criminel qui était au bagne. Et ce fut là une cause encore de querelles dans le ménage.

La catastrophe enfin se produisit. Justement, un soir que les quatre enfants jouaient après la classe, Sébastien fut pris d'un subit malaise, Marc dut le reconduire à sa mère, chancelant, l'air ivre. Le lendemain, il resta couché, et une terrible fièvre typhoïde se déclara, qui pendant trois semaines, menaça de l'emporter. Sa mère, Mme Alexandre, traversa des heures affreuses, immobilisée auprès du lit de son cher malade, ne descendant plus à la papeterie. D'ailleurs, depuis l'affaire Simon, elle s'en était retirée comme pas à pas, laissant à Mme Édouard, sa belle-soeur, le soin de conduire leurs affaires communes, au mieux de leurs intérêts. Celle-ci, qui était l'homme dans l'association, se trouvait en outre la directrice toute désignée, depuis le triomphe des cléricaux. Si la présence, derrière elle, de Mme Alexandre, avec son fils Sébastien, qui se préparait à l'École normale, assurait suffisamment à la papeterie la clientèle de l'école laïque, elle entendait élargir victorieusement la vente parmi l'autre clientèle, la majorité dévote, grâce à elle et à son fils Victor, qui venait de sortir de l'école des frères. La boutique restait de la sorte ouverte à toutes les opinions, avec ses livres classiques, ses tableaux scolaires, ses paroissiens, ses images et ses journaux. À dix-sept ans, n'ayant pu obtenir son certificat d'études, Victor était un gros garçon carré, avec une tête forte, à la face dure, aux yeux violents. Il s'était toujours montré un exécrable élève, il rêvait de s'engager et de devenir général, comme aux jours de son enfance, lorsqu'il jouait au soldat et prenait d'assaut son cousin Sébastien, sur lequel il tapait passionnément. Et, en attendant d'avoir l'âge, il ne faisait rien, il échappait à la surveillance de sa mère, plein de dégoût pour la vente du papier et des plumes, vagabondant au travers de Maillebois, en compagnie d'un autre élève des bons frères, Polydor, fils du cantonnier Souquet et neveu de Pélagie, la vieille servante de Mme Duparque. Celui-ci, blême et sournois, d'une extraordinaire paresse, se destinait au métier d'ignorantin, pour flatter sa tante, dont il tirait des douceurs. Au fond, il y voyait le moyen de ne pas aller casser des cailloux le long des routes, comme son père, et surtout d'échapper à la caserne, qui lui faisait horreur. Victor et Polydor, de goûts si différents, s'entendaient sur leur commune joie à flâner du matin au soir, les mains dans les poches, sans parler des petites gourgandines des fabriques, avec lesquelles ils culbutaient parmi les hautes herbes de la Verpille. Et, depuis que Sébastien était dangereusement malade, sa mère, Mme Alexandre, ne descendait même plus à la papeterie. Où Mme Édouard, toujours seule, ignorant où pouvait se trouver son fils Victor, s'empressait à la vente, très occupée, heureuse des belles recettes.

Tous les soirs, Marc vint prendre des nouvelles de son élève le plus cher, et il assista ainsi, jour par jour, à un drame poignant, l'atroce douleur de cette mère qui voyait, d'heure en heure, la mort lui prendre son enfant. Cette douce Mme Alexandre, avec son pâle visage blond, et qui avait passionnément aimé son mari, s'était comme cloîtrée depuis son veuvage, en reportant toute sa passion contenue sur cet enfant blond comme elle, doux comme elle. Et Sébastien, caressé et gâté par elle, l'aimait de son côté, d'une sorte d'idolâtrie filiale, ainsi qu'une mère divine à laquelle il ne pourrait jamais rendre les délicieux bienfaits qu'il en avait reçus. Il y avait là tout un lien puissant et fort d'adorable tendresse, un de ces amours infinis où deux êtres se confondent, à ce point que l'un d'eux ne saurait quitter l'autre, sans lui arracher le coeur. Lorsque Marc arrivait dans l'étroite pièce de l'entresol, au-dessus de la boutique, une pièce sombre et chaude, il trouvait Mme Alexandre éperdue, contenant ses larmes, s'efforçant de sourire à son fils, amaigri déjà, brûlant de fièvre.

--- Eh bien ! Mon bon Sébastien, ça va mieux, aujourd'hui ?

--- Oh ! Non, monsieur Froment, ça ne va pas bien, pas bien du tout.

Il pouvait à peine parler, la voix basse et courte. Mais la mère, les yeux brûlés, frissonnante, s'écriait gaiement :

--- Ne l'écoutez pas, monsieur Froment, il est beaucoup mieux, nous le tirerons de là.

Et, quand elle accompagnait l'instituteur jusque sur le palier, elle s'effondrait, la porte close.

--- Ah ! Mon Dieu ! Il est perdu, mon pauvre enfant est perdu ! N'est-ce pas abominable, un garçon si beau, si fort ?

Et le voir si changé, avec son pauvre visage réduit à rien, où il n'y a plus que des yeux !... Mon Dieu ! Mon Dieu ! Je me sens mourir avec lui !

Elle étouffait ses cris, elle essuyait rudement ses larmes, puis elle rentrait avec son sourire dans la chambre d'agonie, où elle passait les heures, sans sommeil, sans aide, à lutter contre la mort.

Un soir, Marc la trouva seule toujours, tombée à genoux devant le lit, et sanglotante, la face contre le drap. Son fils ne pouvait plus l'entendre, pris de délire depuis la veille, terrassé par le mal, désormais sans oreilles et sans yeux. Et elle s'abandonnait, elle criait son effroyable douleur.

--- Mon enfant, mon enfant !... Qu'ai-je donc fait, pour qu'on me vole mon enfant ?... Un enfant si bon, un enfant qui était mon coeur, comme j'étais son coeur... Qu'ai-je donc fait ? Qu'ai-je donc fait ?

Elle se releva, elle saisit les deux mains de Marc, elle les serra éperdument.

--- Dites-moi, monsieur, vous qui êtes un juste... N'est-ce pas ? Il est impossible qu'on souffre tant, qu'on soit ainsi frappé, si l'on est exempt de toute faute... Ce serait monstrueux d'être puni, quand on n'a rien fait de mal... N'est-ce pas, n'est-ce pas ? ça ne peut être qu'une expiation, et si c'était vrai, mon Dieu ! Si je savais, si je savais !

Et elle paraissait en proie au plus horrible des combats. Depuis quelques jours, une continuelle angoisse l'agitait. Pourtant, elle ne parla pas encore ce jour-là, et ce fut seulement le lendemain qu'elle courut à la rencontre de Marc, comme emportée par la hâte d'en finir. Dans le lit, Sébastien gisait, presque sans souffle.

--- Écoutez, monsieur Froment, il faut que je me confesse. Le médecin sort d'ici, mon enfant va mourir, un prodige seul peut le sauver... Et, alors, ma faute m'étouffe. Je finis par croire que c'est moi qui tue mon enfant, moi qui suis punie par sa mort de l'avoir fait mentir autrefois et de m'être plus tard entêtée dans ce mensonge, pour avoir la paix lorsqu'un autre, un innocent, souffrait les pires tortures... Ah ! Toute cette lutte, tout ce débat dont je suis déchirée depuis tant de jours !

Marc l'écoutait, frappé de surprise, n'osant comprendre encore.

--- Vous savez, monsieur Froment, ce malheureux Simon, l'instituteur, qu'on a condamné pour le viol et le meurtre du petit Zéphirin... Voilà plus de huit ans qu'il est au bagne, et vous m'avez dit souvent ce qu'il souffrait là-bas, des atrocités qui me rendaient malade... J'aurais voulu parler, oui ! Je vous le jure, à plusieurs reprises, j'ai été sur le point de soulager ma conscience, tant le remords me hantait. Puis, j'étais lâche, je pensais à la paix de mon enfant, à tous les ennuis que j'allais lui causer... Hein ? Étais-je assez stupide, je me taisais pour son bonheur, et voilà que la mort me le prend, c'est bien certain, parce que j'ai commis la faute de me taire !

Et elle eut un geste de folle, comme si l'éternelle justice tombait sur elle, en coup de foudre.

--- Alors, monsieur Froment, il faut que je me soulage, voyez-vous. Il est peut-être temps encore, peut-être la justice me prendra-t-elle en pitié, si je répare ma faute... Vous vous souvenez, le modèle d'écriture dont on a tant cherché un autre exemplaire. Au lendemain du crime, Sébastien vous avait dit qu'il en avait vu un entre les mains de son cousin Victor, qui venait de l'apporter de chez les frères, malgré la défense ; et c'était vrai. Mais, le jour même, on nous effraya tellement, que ma belle-soeur força mon fils à mentir, en disant qu'il s'était trompé...

Puis, longtemps après, je retrouvais ce modèle, oublié dans un vieux cahier, et ce fut à cette époque que Sébastien, tourmenté par son mensonge, vous le confessa. Quand il revint m'apprendre cet aveu, je fus saisie de crainte, je mentis à mon tour, je lui mentis à lui-même en lui affirmant, pour calmer ses scrupules, que le papier n'existait plus, que je l'avais détruit. Et c'est sûrement là la faute dont je suis punie, le papier existe toujours, car je n'ai jamais osé le réduire en cendre, par un reste d'honnêteté... Tenez, tenez ! Monsieur Froment, le voici ! Débarrassez-moi de ce papier abominable, c'est lui qui attire le malheur et la mort dans la maison !

Elle courut à une armoire, elle prit sous un paquet de linge un ancien cahier d'écriture à Victor, dans lequel se trouvait le modèle, qui dormait là depuis huit ans. Saisi, Marc le regardait. Enfin, c'était donc le document qu'il avait cru détruit, c'était le fait nouveau tant cherché ! Il tenait un exemplaire, exactement pareil à celui qui avait figuré au procès, avec les mots : « Aimez-vous les uns les autres », accompagnés du paraphe illisible, où les experts avaient voulu voir les initiales de Simon ; et il devenait difficile de soutenir que ce modèle ne sortait pas de chez les frères, car il était reproduit sur toute une page du cahier de Victor, de la main même de l'enfant. Mais, tout d'un coup, Marc eut comme un éblouissement : dans le coin de gauche, en haut, le coin qui manquait à la pièce du procès, se trouvait, très net et intact, le cachet dont les frères timbraient les objets appartenant à leur école. L'affaire s'éclairait d'une brusque lueur, quelqu'un avait déchiré le coin du modèle trouvé chez Zéphirin, pour supprimer le cachet et dépister les recherches de la justice.

Frémissant, Marc prit les deux mains de Mme Alexandre, dans un élan de gratitude et de sympathie.

--- Ah ! Madame, vous faites là une belle et grande action, et que la mort ait pitié, qu'elle vous rende votre fils !

À ce moment, ils s'aperçurent que Sébastien, qui n'avait point donné signe de connaissance depuis la veille, venait d'ouvrir les yeux et les regardait. Ils en furent bouleversés. Le malade reconnut Marc, mais il avait du délire encore, il balbutia d'une voix très basse :

--- Monsieur Froment, quel beau soleil ! Je vais me lever, et vous m'emmènerez pour que je vous aide à faire votre classe.

Eperdue, sa mère l'embrassa.

--- Oh ! Guéris, mon enfant ! Et jamais plus il ne faudra mentir, toujours il faudra être bon et juste.

Lorsque Marc quitta la chambre, il s'aperçut que Mme Édouard était montée au bruit, et qu'elle venait d'assister à toute la scène. Elle l'avait vu mettre dans la poche intérieure de son veston le cahier d'écriture de son fils et le modèle. Silencieusement, elle redescendit avec lui. Puis, elle l'arrêta dans la boutique.

--- Je suis désespérée, monsieur Froment. Vous auriez tort de nous mal juger, nous ne sommes que deux pauvres femmes seules qui avons grand-peine à gagner une petite aisance pour nos vieux jours... Je ne vous demande pas de me rendre ce papier. Vous allez en faire usage, et je ne puis m'y opposer, je le comprends bien. Seulement, c'est une vraie catastrophe qui nous tombe là sur la tête... Et, je vous en prie encore, ne me croyez pas une mauvaise femme, si je songe à sauvegarder notre commerce.

Elle n'était pas mauvaise en effet, sans autre foi ni passion que la prospérité de l'humble papeterie. Déjà elle s'était dit que, si l'école laïque l'emportait, elle en serait quitte pour passer au second plan, tandis que Mme Alexandre tiendrait la boutique, recevrait la clientèle. Mais cela, pourtant, coûtait à son génie des affaires, à son besoin de domination. Et elle cherchait à conjurer autant que possible la catastrophe.

--- Vous pourriez vous contenter d'utiliser le modèle, sans produire le cahier de mon fils... Je songe aussi à une chose. Si vous vouliez bien arranger l'histoire, dire par exemple que c'est moi qui ai retrouvé le modèle et qui vous l'ai donné, cela nous ferait jouer un beau rôle... Alors, nous passerions de votre côté, avec éclat, dans la certitude de votre triomphe.

Marc, malgré son émotion, ne put s'empêcher de sourire.

--- La vérité, madame, est encore, je crois, ce qu'il y aura de plus facile et de plus honorable à dire. Votre rôle sera quand même très louable.

Elle parut se rassurer un peu.

--- Vraiment, c'est votre avis... Moi, n'est-ce pas ? Je ne demande pas mieux que la vérité se fasse, si nous ne devons pas en souffrir.

--- Tiens ! Cria-t-il le papier !

Mais, comme Marc levait vivement la tête, frappé de cette exclamation, ayant la brusque conscience qu'un peu plus de vérité venait de se faire, le jeune homme voulut rattraper son commencement d'aveu, en reprenant son air hypocrite et endormi.

--- Quel papier, vous le connaissez donc ?

--- Moi, non... J'ai dit, comme ça, le papier, parce que c'est un papier.

Le soir, Marc devait dîner chez Mme Duparque, où il continuait à se rendre, ne voulant pas y laisser aller sa femme toujours seule. Le mot de Polydor le hantait, car il sentait, derrière, la vérité enfin certaine ; et, quand il arriva chez ces dames, avec Geneviève et Louise, il aperçut, au fond de la cuisine, le jeune homme et sa tante Pélagie, qui chuchotaient passionnément. D'ailleurs, ces dames eurent pour lui un accueil si froid, qu'il devina dans l'air une menace. Depuis les événements des dernières années, Mme Berthereau, la mère de Geneviève, s'affaiblissait beaucoup, toujours souffrante, envahie d'une sorte de tristesse désespérée, en sa résignation.

Mais Mme Duparque, la grand-mère, malgré ses soixante et onze ans, restait combative et terrible, d'une foi implacable. Lorsque Marc dînait chez elle, pour bien lui marquer à quel titre exceptionnel elle se croyait tenue de le recevoir, elle n'invitait jamais personne ; et cette solitude lui disait aussi sa situation de paria, l'impossibilité de le faire se rencontrer avec d'honnêtes gens. Cette fois-là, comme les fois précédentes, le dîner fut donc d'une intimité absolue, silencieux et gêné. Et Marc, aux attitudes hostiles, et surtout à la brusquerie de Pélagie, qui servait, s'apercevait très bien que quelque orage allait éclater.

Jusqu'au dessert, pourtant, Mme Duparque se contint, en bourgeoise qui entend tenir correctement son rôle de maîtresse de maison. Enfin, comme Pélagie apportait des poires et des pommes, elle lui dit :

--- Vous pouvez garder à dîner votre neveu, je vous le permets.

Et la vieille servante, de sa voix grondante et agressive, répondit :

--- Ah ! Le pauvre enfant, il a bien besoin de se refaire un peu, après la violence qu'on a voulu exercer sur lui, tantôt !

Marc comprit brusquement, ces dames étaient au courant de sa trouvaille du modèle d'écriture, par un rapport du jeune homme, accouru chez sa tante pour tout lui conter, dans un but qui restait obscur, et il ne put s'empêcher de rire.

--- Oh ! Oh ! Qui donc a voulu violenter Polydor ? Serait-ce moi, cette après-midi, chez les dames Milhomme, où le cher garçon s'est permis de me duper agréablement, en faisant la bête ?

Mais Mme Duparque n'accepta pas cette façon ironique de traiter une question si grave. Elle parla sans colère apparente, avec sa rudesse froide, de son air tranchant qui n'admettait pas même de défense. Etait-ce possible que le mari de sa Geneviève s'obstinât encore à réveiller cette abominable affaire Simon ? Un assassin immonde, condamné justement, qui ne méritait pas la moindre pitié, et dont on aurait bien dû couper la tête, pour en finir une bonne fois ! Une coupable légende d'innocence, dont les pires esprits entendaient se servir dans le but d'ébranler la religion et de livrer la France aux juifs ! Et voilà que Marc, en s'obstinant à fouiller ce tas de malpropretés, prétendait avoir trouvé la preuve, le fameux fait nouveau, annoncé tant de fois ! Une belle preuve en vérité, un bout de papier, venu on ne savait d'où, ni comment, toute une invention d'enfants qui mentaient ou qui se trompaient !

--- Grand-mère, répondit Marc avec tranquillité, nous étions convenus de ne plus parler de ces choses, et c'est vous qui recommencez, sans que je me sois permis la moindre allusion. À quoi bon cette dispute encore ? Ma conviction est absolue.

--- Et vous connaissez le vrai coupable, vous allez le dénoncer à la justice ? demanda la vieille dame hors d'elle.

--- Évidemment.

Tout d'un coup, Pélagie qui commençait à desservir, ne put se contenir davantage.

--- En tout cas, ce n'est pas le frère Gorgias, moi, j'en réponds !

Soudainement illuminé, Marc se tourna vers elle.

--- Pourquoi me dites-vous cela ?

--- Mais parce que, le soir du crime, le frère Gorgias était allé accompagner mon neveu Polydor jusque chez son père, sur la route de Jonville, et qu'il est rentré à l'école avant onze heures. Polydor et d'autres témoins en ont témoigné, au procès.

Lentement, gravement, Marc déclara :

--- Le frère Gorgias est le coupable, tout le prouve, et je le jure !

Une protestation indignée s'éleva autour de la table. Mme Duparque suffoquait. Mme Berthoreau, dont les tristes yeux allaient de sa fille à son gendre, dans la crainte de leur désunion, eut un geste de suprême désespérance. Et, tandis que la petite Louise, très attentive aux paroles de son père, ne bougeait pas, Geneviève se leva violemment, quitta la table, en disant :

--- Tiens ! Tu ferais mieux de te taire... Je ne pourrais plus bientôt rester à côté de toi, car tu me forcerais à te haïr.

Le soir, quand Louise fut au lit et que le ménage lui aussi se trouva couché, dans la chambre noire, il y eut un moment de grand silence. Depuis le dîner, et même en chemin, pour le retour au logis, ni lui ni elle n'avaient prononcé une parole. Toujours, cependant, il revenait le premier, le coeur attendri, souffrant trop de leurs brouilles. Mais, lorsqu'il voulut la prendre avec douceur dans ses bras, elle le repoussa nerveusement, frissonnante d'une sorte de répulsion.

--- Non, laisse-moi !

Blessé, il n'insista point. Et le lourd silence recommença. Puis, au bout d'un long moment, elle reprit :

--- Je ne t'ai pas encore dit une chose... Je crois que je suis enceinte.

Vivement, dans une grande émotion heureuse, il se rapprocha d'elle, il s'efforça encore de la ramener contre sa poitrine.

--- Oh ! Chère, chère femme, quelle bonne nouvelle ! Nous voilà donc de nouveau l'un à l'autre !

Alors, elle se dégagea d'un mouvement plus impatient, comme si elle eût décidément souffert de cet homme, de ce mari couché près d'elle.

--- Non, non ! Laisse-moi... Je suis toute mal à l'aise, et je ne vais pas dormir, tant le moindre mouvement m'agace... Si ça continue, je crois bien que nous serons forcés de faire deux lits.

Et ils n'échangèrent plus une parole, ils ne reparlèrent pas plus de l'affaire Simon que de cette grossesse annoncée si brusquement. Seules, leurs deux respirations oppressées s'entendaient dans les ténèbres mortes de la chambre. Ni l'un ni l'autre ne dormaient, mais leurs pensées d'inquiétude et de souffrance leur restaient impénétrables, comme s'ils avaient habité deux mondes, à des milliers de lieues. Et des sanglots indistincts semblaient venir de très loin, du fond de la nuit noire et douloureuse, pleurant leur amour.

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : VÉRITÉ

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### IV
Après avoir réfléchi quelques jours, Marc, en possession du modèle d'écriture, se décida, fit prier David de se trouver un soir chez les Lehmann, rue du Trou.

Depuis dix ans bientôt, les Lehmann, sous l'exécration publique, vivaient dans l'ombre de leur petite maison humide et comme morte. Quand des bandes antisémites et cléricales venaient menacer leur boutique, ils mettaient les volets, ils étaient forcés de continuer leur travail à la clarté fumeuse de deux lampes. Toute la clientèle de Maillebois, même celle de leurs coreligionnaires, les ayant abandonnés, ils ne vivaient plus que des vêtements confectionnés à la grosse pour des magasins de Paris ; et cette dure besogne, très mal payée, tenait le vieux Lehmann et sa triste femme courbés sur leur établi pendant quatorze heures, en leur donnant à peine du pain, de quoi les nourrir eux deux, leur fille Rachel et les enfants de Simon, en tout cinq personnes enfouies là, au fond de cette détresse morne, sans une joie, sans un espoir. Maintenant encore, après tant d'années, les personnes qui passaient sur le trottoir crachaient devant leur porte, par mépris et terreur de cet antre immonde, où la légende voulait qu'on eût apporté le sang de Zéphirin, tout chaud, pour quelque magie. Et c'était dans cette misère affreuse, cette grande douleur cloîtrée, que tombaient les lettres de Simon, du pitoyable forçat, de plus en plus rares et courtes, disant la lente agonie de l'innocent.

Ces lettres, elles étaient devenues l'unique émotion qui pût tirer Rachel de la torpeur résignée où elle avait fini par vivre. Sa grande beauté n'était plus qu'une ruine, ravagée de larmes. Seuls, ses enfants la rattachaient à la vie : Sarah, fillette encore, qu'elle gardait près d'elle, n'osant l'exposer aux outrages des mauvaises gens, Joseph, grand déjà, comprenant tout, et que Marc défendait à son école. Longtemps, on était parvenu à leur cacher l'histoire effroyable de leur père. Puis, il avait bien fallu les instruire, leur dire la vérité, afin d'éviter à leurs petites têtes un travail douloureux. Et maintenant, quand une lettre arrivait du bagne, on la lisait devant eux : épreuve amère, virile éducation, où se mûrissait leur intelligence naissante. À chacune de ces lectures héroïques, leur mère les prenait dans ses bras, en leur répétant qu'il n'y avait pas, sous le ciel, d'homme plus honnête, plus noble, plus grand que leur père. Elle leur jurait son innocence, elle leur disait l'atroce martyre qu'il endurait, elle leur annonçait qu'il serait libre un jour, réhabilité, acclamé, et, pour ce jour-là, elle leur demandait de l'aimer, de le vénérer, de l'entourer d'un culte dont la douceur lui fit oublier tant d'années de tortures. Mais vivrait-il jusqu'à ce jour de vérité et de justice ? C'était un miracle déjà qu'il n'eût pas succombé, parmi les brutes qui le crucifiaient. Il lui avait fallu une énergie morale extraordinaire, sa résistance froide, son heureux tempérament d'équilibre et de logique. Pourtant, les dernières lettres se faisaient plus inquiétantes, il était à bout de force, brisé, fiévreux. Et les craintes de Rachel en vinrent au point que, sans consulter personne, elle si peu active, osa prendre la décision de se rendre un matin auprès du baron Nathan, en villégiature chez les Sangleboeuf, à la Désirade. Elle avait emporté la dernière lettre de son mari, elle voulait la communiquer au baron, en le suppliant d'user de sa haute influence, d'obtenir, lui, le juif triomphal, roi de l'argent, un peu de pitié pour le misérable pauvre, le juif crucifié, qui agonisait là-bas. Et elle revint en larmes, frissonnante, comme au sortir d'un lieu éblouissant et redoutable. Elle ne se souvenait même plus bien. Le baron l'avait reçue avec un visage sévère, l'air irrité de son audace. Peut-être l'avait-elle trouvé avec sa fille, la comtesse de Sangleboeuf, une dame au visage blanc et glacé. Elle n'aurait pas su dire au juste comment on s'était débarrassé d'elle, ainsi que d'une pauvresse, avec des paroles de refus. Puis, elle s'était retrouvée dehors, les yeux aveuglés de tant de richesses entassées, cette Désirade merveilleuse, aux somptueux salons, aux eaux vives, aux claires statues. Et, depuis cette tentative avortée, elle était retombée dans son attente morne, elle n'était plus, toujours en deuil, sous la persécution des hommes et des choses, que la protestation vivante et silencieuse de la douleur.

Marc, dans cette maison de misère et de souffrance, ne comptait que sur David, d'une raison si nette, d'un coeur si droit et si solide. Depuis la condamnation de son frère, depuis dix ans bientôt, il le voyait à l'oeuvre, sans impatience ni défaillance, ne désespérant jamais, malgré la difficulté de la tâche. Il gardait sa foi entière, la conviction de l'innocence de Simon, la certitude de la faire éclater un jour ; et il poursuivait son oeuvre, dans une discrétion absolue, avec une limpidité, une déduction admirables, mettant des semaines, des mois pour avancer d'un pas, ne se laissant distraire par rien. Tout de suite il avait compris que, pour une telle besogne, quelque argent lui était nécessaire. Aussi avait-il fait deux parts de sa vie, en reprenant ostensiblement la direction de la carrière de cailloux et de sable, dont il tenait le fermage du baron Nathan. Aux yeux de tout le monde, il l'exploitait en personne, tandis qu'un homme dévoué, son contremaître, en avait en réalité le gros souci. Et les bénéfices, prudemment employés, lui suffisaient pour son autre oeuvre, sa vraie mission, la continuelle enquête poursuivie sans relâche. Même on le croyait avare, on l'accusait de gagner des sommes considérables et de ne pas venir en aide à sa belle-soeur, dans ce pauvre logis des Lehmann, où tant de travail aboutissait à tant de privations. Un instant, il faillit être dépossédé de sa carrière, les Sangleboeuf menaçaient de lui faire un procès, poussés évidemment par le père Crabot, qui aurait voulu chasser du pays, ou tout au moins priver de ressources, ce David si muet et si actif, dont il sentait le continuel cheminement dans l'ombre. Heureusement, il avait un bail de trente années consenti autrefois par le baron, et il put continuer l'extraction des cailloux et du sable, qui lui assurait l'argent dont il avait besoin. Son gros effort portait depuis longtemps sur la communication illégale qu'il soupçonnait, faite par le président Gragnon au jury, dans la chambre des délibérations, après la clôture des débats. À la suite de recherches sans fin, il avait à peu près reconstitué la scène : le président appelé par les jurés, pris de scrupules, désireux de le questionner sur l'application de la peine ; et l'ancienne lettre de Simon qu'il avait alors cru pouvoir leur montrer, pour calmer leurs scrupules, lettre remise entre ses mains à l'instant même ; et cette lettre à un ami, d'un texte insignifiant, mais qui était suivie d'un post-scriptum signé d'un paraphe absolument semblable, disait-on, à celui du modèle d'écriture. Ce document singulier, produit ainsi au dernier moment, en dehors de l'accusé et de la défense, avait à coup sûr entraîné la condamnation. Seulement, de quelle façon établir la vérité ? Comment amener un des jurés à témoigner du fait, qui aurait provoqué la révision immédiate, d'autant plus que David était convaincu que le post-scriptum et le paraphe étaient faux ? Longtemps, il avait tâché d'agir sur le chef du jury, l'architecte Jacquin, homme d'une honnêteté stricte, catholique pratiquant ; et il venait enfin, croyait-il, de soulever en lui un grand trouble de conscience, en lui faisant savoir l'illégalité d'une pareille communication, dans les circonstances où elle s'était passée. Le jour où il lui prouverait le faux, cet homme parlerait.

Lorsque Marc vint, rue du Trou, au rendez-vous qu'il avait donné à David, il trouva la petite boutique close, la maison morte. Pour plus de prudence, la famille s'était réfugiée dans l'arrière-boutique, où Lehmann et sa femme travaillaient encore sous la lampe ; et ce fut là que l'émouvante scène eut lieu, devant Rachel frémissante et les deux enfants dont les yeux étincelaient.

Avant de parler, Marc voulut savoir où David en était de son enquête.

--- Eh bien ! Les choses marchent, dit celui-ci, mais toujours si lentement ! Jacquin est un de ces bons chrétiens qui adorent un Jésus de tendresse et d'équité ; et, si j'ai eu peur un instant, en apprenant la pression dont le père Crabot l'accable, par tous les intermédiaires imaginables, je suis maintenant tranquille, il obéira à sa seule conscience... Le difficile est d'obtenir l'expertise du document communiqué.

--- Mais, demanda Marc, Gragnon ne l'a donc pas détruit, ce document ?

--- Il paraît que non. L'ayant montré aux jurés, il n'a point osé le faire disparaître, et il l'aurait simplement joint au dossier, où il doit être encore. C'est ce dont Delbos est convaincu, d'après certains renseignements. Il faudrait donc l'exhumer du greffe, ce qui ne lui paraît pas commode... Enfin, nous avançons.

Puis, après un lourd silence :

--- Et vous, mon ami, avez-vous donc quelque bonne nouvelle ?

--- Oui, une bonne et grosse nouvelle.

Lentement Marc leur conta toute l'aventure, la maladie du petit Sébastien, le désespoir de Mme Alexandre, puis son remords terrifié, et comment elle lui avait remis le modèle d'écriture, et comment ce modèle portait le cachet de l'école des frères et le paraphe indéniable du frère Gorgias.

--- Tenez ! Le voici... Le cachet est là, dans cet angle, qui a été arraché de l'exemplaire trouvé près du petit Zéphirin. Nous avions cru à un coup de dents possible de la victime. Et c'est le père Philibin qui a eu le temps de déchirer cet angle-là, mon adjoint Mignot en a le souvenir très net... Maintenant, regardez le paraphe. Il est, sur cet exemplaire, beaucoup plus lisible, tout en étant identique. Aussi distingue-t-on très bien un F et un G enlacés, les initiales du frère Gorgias que les extraordinaires experts, les sieurs Badoche et Trabut, par une aberration incroyable, se sont obstinés à prendre pour un L et un S, les initiales de votre frère... Ma conviction est aujourd'hui absolue, c'est le frère Gorgias qui est le coupable.

Passionnément, tous regardaient l'étroit papier jauni, à la clarté pâle de la lampe. Les deux vieux Lehmann, quittant leur couture, avançaient leurs visages ravagés, comme ressuscités à un peu de vie. Mais Rachel, surtout, sortie de son engourdissement, frémissait, tandis que les deux enfants, Joseph et Sarah, debout, se poussaient pour mieux voir, avec des yeux de flamme. Et David prit le papier, dans le grand silence de la maison en deuil, le retourna, l'examina.

--- Oui, oui, répéta-t-il, ma conviction est faite comme la vôtre. Ce que nous avions soupçonné devient aujourd'hui certain. Le frère Gorgias est le coupable.

Déjà, les deux enfants dansaient de joie, chantaient sur un rythme d'allégresse :

--- Oh ! Papa va revenir ! Papa va revenir !

Mais David et Marc restaient graves. Eux, renseignés, savaient combien la situation restait difficile et dangereuse. Les questions les plus redoutables se posaient, comment utiliser le nouveau document, par quelle voie introduire la demande en révision ? Et ce fut Marc qui murmura : --- Il faut réfléchir, il faut attendre.

Alors, Rachel, reprise par les larmes, bégaya dans un sanglot :

--- Attendre quoi ? Que le pauvre homme soit mort là-bas, dans les tortures dont il se plaint !

Et la petite maison noire retomba dans sa détresse. Tous sentirent que le malheur n'était point fini. La grosse joie d'un moment faisait place de nouveau à l'anxiété affreuse du lendemain.

--- Delbos seul peut nous guider, conclut David. Si vous le voulez bien, Marc, nous irons le voir jeudi.

C'est cela, venez me prendre jeudi.

Beaumont, la situation de l'avocat Delbos, en dix années, avait grandi singulièrement. L'affaire Simon avait décidé de son avenir, cette affaire compromettante refusée prudemment par tous ses confrères, acceptée et plaidée si bravement par lui. Il n'était alors qu'un fils de paysan, d'instincts démocratiques, doué d'éloquence. Mais, en étudiant l'affaire, en devenant peu à peu le défenseur passionné de la vérité, il s'était trouvé en présence de tous les pouvoirs bourgeois coalisés au profit du mensonge, pour le maintien des iniquités sociales, et il avait fini par être un socialiste militant, convaincu que l'unique salut du pays était dans le peuple. Tout le parti révolutionnaire de la ville s'était peu à peu groupé autour de lui, il avait un instant, aux dernières élections, mis en ballottage le radical Lemarrois, député depuis vingt ans. Et, s'il souffrait encore dans ses intérêts immédiats d'avoir défendu le juif, chargé de tous les crimes, il conquérait lentement une situation admirable par la solidité de sa foi et par la vaillance tranquille de ses actes, souriant et fort, certain de la victoire.

Dès que Marc lui eut montré le modèle d'écriture, remis par Mme Alexandre, Delbos eut un cri de joie.

--- Enfin, nous les tenons !

Et, se tournant vers David :

--- Cela nous donne un second fait nouveau... Le premier est la lettre qui a été communiquée illégalement au jury et qui doit être un faux. Nous verrons à la retrouver dans le dossier. Et le second est ce modèle, avec le cachet de l'école des frères et le paraphe évident du frère Gorgias. Je crois ce fait d'un emploi plus facile et plus direct.

--- Alors, reprit David, que me conseillez-vous ? Ma pensée était d'écrire une lettre au ministre, au nom de ma belle-soeur, une dénonciation en règle contre le frère Gorgias, l'accusant du viol et du meurtre du petit Zéphirin, et demandant la révision du procès de mon frère.

Mais Delbos était redevenu soucieux.

--- Sans doute, ce serait la marche à suivre. Mais la question reste bien délicate, il ne faut pas nous hâter. Je reviens à la communication illégale de la lettre, qu'il sera si difficile d'établir, tant que nous n'aurons pas décidé l'architecte Jacquin à soulager sa conscience. Vous vous souvenez de la déposition du père Philibin, de la pièce dont il a parlé vaguement, signée du paraphe de votre frère, semblable à celui du modèle, et que le secret confessionnel lui empêchait de désigner d'une façon précise. Je suis convaincu qu'il risquait une allusion à la lettre qui a été remise entre les mains du président Gragnon, au dernier instant, et c'est pourquoi je soupçonne un faux. Mais ce ne sont toujours là que des suppositions, des raisonnements, et il serait nécessaire de donner une preuve... Or, si nous nous contentons pour le moment du fait que nous fournit cet exemplaire du modèle, avec son cachet et le paraphe plus lisible, nous sommes encore devant des obscurités inquiétantes. Sans trop m'arrêter à la présence un peu inexplicable d'un pareil papier dans la poche du frère, au moment du crime, je suis très ennuyé de la disparition du coin où devait être le cachet, et c'est ce coin que je voudrais tâcher de retrouver, avant d'agir, car je sens toutes les raisons qu'on va opposer et dont on s'efforcera d'embrouiller l'affaire.

Marc le regarda avec étonnement.

--- Comment, retrouver ce coin ? Ce serait un bien grand hasard. Nous avions même admis qu'il avait pu être arraché par les dents de la victime.

--- Oh ! Cela n'est pas croyable, répondit Delbos. Et puis, on aurait ramassé le fragment par terre. Si l'on n'a rien ramassé, c'est que le coin a été déchiré volontairement. D'ailleurs, ici encore, le père Philibin intervient, puisque votre adjoint Mignot se rappelle que le modèle lui avait d'abord paru intact et qu'il a eu une sensation de surprise, en le revoyant incomplet aux mains du père, après l'avoir perdu de vue un instant. Il n'y a aucun doute, c'est le père Philibin qui l'a fait disparaître. Lui, toujours lui, aux moments décisifs, lorsqu'il s'agit de sauver le coupable !... Et voilà pourquoi je voudrais ravoir la preuve totale, le petit fragment qu'il a emporté.

À son tour, David se récria de surprise.

--- Vous croyez qu'il l'a gardé ?

--- Mais certainement, je le crois. En tout cas, il a pu le garder. Ce Philibin est un silencieux, un homme d'une adresse profonde sous son apparente lourdeur. Il a dû garder le coin comme une arme de défense personnelle, un moyen de tenir en respect ses complices. Je finis par le soupçonner d'avoir été le grand artisan de l'iniquité, dans un but qui reste obscur, peut-être fidélité à son chef, le père Crabot, peut-être cadavre commun, cette affaire si louche de la donation de Valmarie, peut-être même simple foi militante travaillant au salut de l'Église. Enfin, c'est un terrible homme, l'homme qui veut et qui agit, à côté de ce frère Fulgence, vide et bruyant, la vanité imbécile !

Marc était tombé dans une rêverie.

--- Le père Philibin, le père Philibin... Oui, je me suis radicalement trompé sur son compte. Même après le procès, je le croyais encore un brave homme, une nature fruste, mais droite, dévoyée par le milieu... Oui, oui, le grand coupable alors, le terrible ouvrier de faux et de mensonges.

De nouveau, David questionna Delbos.

--- Mettons qu'il ait gardé le coin déchiré, vous n'espérez pas qu'il vous le remettra, si vous lui en faites la demande ?

--- Ah ! Non, répondit l'avocat en riant. Mais avant de rien tenter de définitif, je voudrais réfléchir, voir si nous n'avons pas un moyen de nous assurer la preuve irréfutable. D'ailleurs, l'introduction d'une demande en révision est une chose bien grave, il ne faut rien laisser au hasard... Laissez-moi compléter le dossier, donnez-moi quelques jours, deux ou trois semaines, s'il est nécessaire, et nous agirons.

Dès le lendemain, Marc comprit, à l'attitude de sa femme, que ces dames avaient parlé et que la congrégation, depuis le père Crabot jusqu'au damier des ignorantins, était avertie. Ce fut tout d'un coup un réveil de l'affaire, une agitation croissante, terrifiée, dont il subit autour de lui le sourd ébranlement. Prévenus de la trouvaille d'un exemplaire du modèle, voyant désormais la famille de l'innocent en marche vers la vérité, s'attendant d'une heure à l'autre à ce que le frère Gorgias fût dénoncé, les coupables, et le frère Fulgence, et le père Philibin, et le père Crabot lui-même, rentraient en campagne, s'efforçaient de couvrir leur ancien crime par de nouveaux crimes. Ce chef-d'oeuvre d'iniquité, si laborieusement construit, si âprement défendu jusque-là, ils le devinaient en grand péril, ils étaient prêts aux pires actions pour le sauver, par la fatalité qui, d'un mensonge, fait naître sans fin les mensonges. Et il n'y avait pas que leurs personnes à sauvegarder, le salut de l'Église elle-même allait dépendre de la victoire. Sous l'effondrement des ignominies entassées, la congrégation ne se trouverait-elle pas ensevelie ? C'était l'école des frères ruinée, fermée, en face de l'école laïque réhabilitée, triomphante ; c'étaient les capucins atteints dans leur négoce, ne réalisant plus que des recettes dérisoires, avec leur saint Antoine de Padoue, c'était le collège de Valmarie menacé, les jésuites forcés de quitter le pays, où ils continuaient à enseigner sous le masque ; et c'était davantage encore le catholicisme diminué, la brèche élargie au flanc de l'Église, la pensée libre déblayant la route de l'avenir. Aussi, quelle résistance désespérée, et comme toute l'armée cléricale se levait pour ne rien céder des misérables terres d'erreurs et de souffrances, où elle faisait la nuit depuis des siècles !

Mais, cependant, il y avait eu un peu de flottement d'abord, d'autres explications avaient circulé, le frère Gorgias lui-même semblait s'être abandonné à des confidences inquiétantes. C'était une extraordinaire figure que ce frère Gorgias, jusque-là resté dans l'ombre, tout d'un coup jeté au plein jour. Il avait eu pour père un braconnier, Jean Plumet, dont la comtesse de Quédeville, l'ancienne propriétaire de Valmarie, s'était ingéniée à faire un garde-chasse ; et il n'avait jamais connu sa mère, une rôdeuse de bois, ramassée un soir, puis disparue après ses couches. L'enfant, Georges, allait avoir douze ans, lorsqu'il avait perdu son père, abattu d'un coup de feu, par un ancien compagnon de braconnage. Il était resté à Valmarie, en faveur près de la comtesse, compagnon de jeu de son petit-fils Gaston, sans doute très renseigné sur tout ce qui s'était passé au moment de la mort accidentelle du jeune homme, pendant une promenade avec son précepteur, le père Philibin, ainsi que sur les événements qui avaient suivi, lors de la mort de la dernière des Quédeville et de la donation du domaine à son confesseur, le père Crabot. Les deux pères, en tout cas, n'avaient pas cessé depuis cette époque de s'intéresser à lui, et c'était grâce à eux qu'il avait fini par se faire ignorantin, malgré de graves empêchements, disait-on ; ce qui induisait certains mauvais esprits à soupçonner l'existence de quelque cadavre entre les deux supérieurs et ce subalterne compromettant. On donnait toutefois le frère Gorgias comme un religieux admirable, selon l'esprit de Dieu. Il avait la foi, cette foi sombre et sauvage, qui remet entre les mains d'un maître absolu, roi de colère et de châtiment, l'homme faible, en proie au continuel péché. Dieu seul régnait, l'Église devait être l'exécutrice de ses vengeances, le reste de la terre n'avait qu'à courber la tête, sous une servitude sans fin jusqu'au jour de la résurrection, parmi les délices du royaume céleste. Lui-même péchait souvent, mais il confessait alors sa faute avec une grande véhémence de repentir, se frappant des deux poings la poitrine, s'humiliant dans la boue ; et, ensuite, il se relevait, absous, tranquille, d'une sérénité provocante de conscience pure. Il avait payé, il ne devait plus rien, jusqu'à la faute prochaine, où la fragilité de sa chair le faisait bientôt retomber. Enfant, il galopait à travers bois, grandissait dans la maraude, culbutait déjà les filles. Plus tard, entré chez les ignorantins, il était devenu d'appétits exaspérés, gros mangeur, gros buveur, hanté de lubricité et de violence. Mais, comme il le disait au père Philibin et au père Crabot, d'un air humble, goguenard et menaçant, quand ceux-ci lui reprochaient quelque frasque trop rude : tout le monde ne péchait-il pas ? Tout le monde n'avait-il pas besoin de pardon ? Il les amusait, il les terrorisait aussi, trouvait grâce auprès d'eux, tant son remords paraissait énorme et sincère, jusqu'à se condamner à huit jours de jeûne et à porter sur le bas-ventre des cilices garnis de clous. Et c'était pour ces raisons que ses supérieurs l'avaient toujours bien noté, reconnaissant en lui le véritable esprit religieux, les vices déchaînés du moine se rachetant sous le fouet vengeur de la pénitence.

La congrégation ayant ainsi pris l'offensive, sans attendre la dénonciation dont le frère Gorgias était menacé, ce fut surtout le directeur de l'école, le frère Fulgence, qui se montre d'un zèle intempérant. Aux heures de grande émotion, son père, le médecin aliéniste mort dans une maison de fous, semblait renaître en lui. Il cédait à l'impulsion première, cervelle brouillée et fumeuse, détraqué de vanité et d'ambition, rêvant de rendre quelque éclatant service à l'Église, qui le ferait monter à la tête de son ordre. Aussi, depuis l'affaire, avait-il achevé de perdre son peu de sens commun, dans l'espérance d'y trouver la gloire attendue ; et, la voyant renaître, il délirait de nouveau. On n'apercevait plus que lui dans les rues de Maillebois, petit, noir et chafouin, laissant voler les plis de sa robe, comme emporté par un vent de tempête. Il défendait passionnément son école, prenait Dieu à témoin de la pureté angélique des frères, ses adjoints. Les abominables bruits qui avaient couru jadis, les deux frères ignoblement compromis qu'on avait dû se hâter de faire disparaître, toutes ces infamies étaient des inventions du diable. Et, dans ses affirmations véhémentes, contraires à la vérité, peut-être avait-il commencé par être de bonne foi, tellement il vivait autre part, hors de la simple raison. Mais il s'était trouvé pris sous la meule du mensonge, il lui fallait bien continuer à mentir sciemment, et il y mettait à cette heure une sorte de rage dévote, mentant avec excès pour l'amour de Dieu. Lui-même n'était-il pas un chaste ? N'avait-il pas toujours lutté contre les tentations honteuses ? Alors, il se donnait le devoir de jurer l'absolue chasteté de son ordre, il répondait des frères défaillants, il niait aux laïques le droit de les juger, ceux-ci n'étant que du troupeau, ignorant le temple. Si le frère Gorgias avait péché, il en devait compte à Dieu seul, et non aux hommes. Religieux, il n'était plus fait pour la justice humaine. Et, dévoré du besoin de se mettre en avant, le frère Fulgence allait ainsi, poussé par des mains savantes et discrètes, accumulant sur lui les responsabilités.

De nouveau, Maillebois se passionna. Mais ce n'étaient encore que des rumeurs rasant le sol, tout un effroi semé par la congrégation, au sujet des criminelles manoeuvres que les juifs préparaient pour substituer à l'infâme Simon l'admirable frère Gorgias, le saint homme vénéré du pays entier. Il se faisait un travail extraordinaire autour des parents des élèves, on les amenait à exprimer, même ceux dont les enfants suivaient l'école laïque, leur réprobation. Tous parlaient comme si les rues se trouvaient minées par une bande secrète de scélérats, les ennemis de Dieu et de la France, résolus un beau matin à faire sauter les maisons, sur un signal venu de l'étranger. Le maire Philis, dans une séance du conseil municipal, se permit une allusion au danger vague, qui menaçait la ville ; et il dénonça même l'or des juifs, une caisse mystérieuse où s'entassaient les millions, pour l'oeuvre diabolique. Plus clairement, il se remit à flétrir les agissements impies de l'instituteur, ce Marc Froment dont il n'avait pu encore débarrasser ses administrés. Il le guettait toujours, il espérait cette fois forcer l'inspecteur d'académie à une exécution exemplaire. Les versions successives données par Le Petit Beaumontais avaient troublé les esprits. Il était bien question d'un document retrouvé chez les dames Milhonime, les papetières ; mais les uns parlaient d'un autre faux abominable de Simon, les autres d'une pièce écrasante, prouvant la complicité du père Crabot. Et la seule chose certaine était une nouvelle visite du général Garous à sa petite-cousine, madame Édouard, cette parente pauvre dont il oubliait volontiers l'existence. On l'avait vu arriver un matin, s'engouffrer violemment dans l'étroite boutique, puis en ressortir une demi-heure plus tard, très rouge. Et le résultat de cette intervention tempétueuse fut, le lendemain, le départ pour le Midi de Mme Alexandre, avec son fils Sébastien, en convalescence de sa terrible fièvre typhoïde, tandis que Mme Édouard, avec son fils Victor, continuait à gérer la boutique, donnant une complète satisfaction à la clientèle cléricale, expliquant l'absence de sa belle-soeur par le souci de son amour maternel, toute prête d'ailleurs à la rappeler, dans l'intérêt de leur commerce, si l'école laïque sortait victorieuse de la grande lutte prochaine.

Au milieu de ces grondements, annonçant le furieux orage qui montait, Marc s'appliquait à remplir son rôle d'instituteur avec une correction parfaite. L'affaire était désormais dans les mains de David, il attendait de pouvoir l'aider de son témoignage. Jamais encore il ne s'était donné plus entièrement à sa classe, à ces enfants dont il voulait faire des hommes de raison et de bonté, comme exalté davantage vers la divine solidarité humaine par son rôle actif dans la réparation d'une des plus monstrueuses iniquités du siècle. Avec Geneviève surtout, il évitait d'aborder les sujets de leur désunion, très tendre, l'air uniquement occupé des petits riens si importants de chaque jour. Mais, lorsque sa femme revenait de chez ces dames, il la sentait nerveuse, impatiente, de plus en plus exaspérée contre lui, la tête visiblement pleine des histoires contées par ses ennemis. Et il ne pouvait toujours éviter les querelles, qui peu à peu s'empoisonnaient, devenaient meurtrières.

Un soir, la guerre éclata, au sujet du lamentable Férou. Dans la journée, Marc avait appris une nouvelle tragique, l'assassinat de Férou, abattu d'un coup de revolver par un sergent, contre lequel il s'était révolté. Et il était monté chez Mme Férou, qu'il avait trouvée dans les larmes, au milieu de son atroce misère, souhaitant que la mort la prît elle-même avec ses deux filles cadettes, comme elle avait déjà fait la grâce d'emporter l'aînée. C'était l'effroyable et logique dénouement, l'instituteur pauvre, méprisé, aigri jusqu'à la rébellion, chassé de son poste, désertant pour ne pas payer à la caserne la dette acquittée en partie déjà à l'école, puis vaincu par la faim, incorporé de force le jour où l'appel désespéré des siens le rappelait, et finissant comme un chien pris de rage, là-bas sous le ciel de flammes, dans les tortures d'une compagnie de discipline. Et, devant cette femme sanglotante et ces deux filles hébétées, devant ces pauvres loques que l'iniquité sociale jetait à l'agonie dernière, Marc avait senti se soulever toute son humanité fraternelle, en une furieuse protestation.

Il n'était pas calmé le soir, il s'oublia, parla devant Geneviève, comme celle-ci vaquait encore par la chambre commune, avant de se retirer dans la petite pièce voisine, où elle s'était décidée à coucher.

--- Sais-tu la nouvelle ? Dans une révolte, en Algérie, un sergent a cassé la tête de ce malheureux Férou.

--- Ah !

--- J'ai vu Mme Férou cette après-midi, elle en devient folle... Et c'est vraiment un assassinat voulu, prémédité. Je ne sais si le général Garous, qui s'est montré si dur dans cette histoire, dormira tranquille cette nuit. Il a sur les mains un peu du sang de ce pauvre grand fou, dont on a fait une bête fauve.

Vivement, comme attaquée dans ses idées, Geneviève répondit :

--- Le général serait bien bon de mal dormir, Férou ne pouvait finir autrement.

Marc eut un geste douloureux et indigné. Mais il se contint, revenant à lui, regrettant d'avoir nommé le général, un des pénitents les plus chers du père Crabot, et auquel on avait même songé un moment pour un coup d'État militaire. Bonapartiste, disait-on, il était d'une corpulence décorative, très sévère à l'égard de ses hommes, jovial au fond, aimant la table et les filles, ce qui ne gâtait rien ; mais, décidément, après des pourparlers, on l'avait trouvé trop bête. Et il restait simplement, pour l'Église, un pis-aller qu'on ménageait encore.

--- Au Moreux, reprit Marc doucement, nous avons connu les Férou si pauvres, si écrasés de travail et de soucis, dans leur misérable école, que je ne puis songer à cet homme, à ce maître, traqué et supprimé comme un loup, sans me sentir au coeur une infinie souffrance d'angoisse et de pitié.

Alors, Geneviève, bouleversée, tombant de l'irritation à une sorte d'exaspération nerveuse, éclata en larmes.

--- Oui, oui, je t'entends bien, je suis une sans-coeur, n'est-ce pas ? Tu m'as cru une sotte et maintenant tu me crois une méchante. Comment veux-tu que nous puissions nous aimer encore, si tu me traites en femme stupide et mauvaise ?

Il voulut l'apaiser, stupéfait et très malheureux d'avoir déterminé une telle crise. Mais elle s'affolait de plus en plus.

--- Non, non, c'est bien fini entre nous. Puisque tu m'exècres chaque jour davantage, il vaudrait mieux, vois-tu, nous séparer tout de suite, sans attendre d'en venir à des choses indignes.

Et, violemment, elle passa dans la pièce où elle couchait, elle s'y enferma d'une main rude, à double tour. Lui, devant cette porte ainsi close, resta désespéré, gagné par les larmes. D'habitude, jusque-là, la porte restait chaque nuit grande ouverte, les deux époux causaient, continuaient à être ensemble, bien que faisant deux lits. Et, désormais, c'était la séparation totale, le mari et la femme allaient vivre en étrangers.

Les nuits suivantes, Geneviève s'obstina de la sorte à s'enfermer chez elle. Puis, l'habitude prise, elle ne se montra plus à Marc que vêtue, coiffée, comme si la moindre intimité de toilette l'eût gênée à présent. Elle était enceinte de sept mois, elle avait d'abord profité de son état pour rompre tous rapprochements conjugaux ; et, à mesure qu'elle approchait de ses couches, elle témoignait une répugnance croissante des caresses, le plus léger effleurement la faisait se reculer, inquiète et maussade, elle si tendre, si passionnée autrefois. Étonné, il mettait cela, les premières semaines, sur le compte de ces perversions singulières qui accompagnent parfois certaines grossesses, se soumettant d'ailleurs, attendant le réveil du désir, avec une fraternelle affection. Il avait cependant senti sa surprise croître, en la voyant arriver à la répulsion, presque à la haine, car il lui semblait que la naissance d'un nouvel enfant aurait au contraire dû la rapprocher de lui, les unir l'un à l'autre plus étroitement. Et, d'autre part, son inquiétude augmentait, il savait le terrible danger des querelles, des malentendus d'alcôve : tant que la femme et l'homme demeurent aux bras l'un de l'autre, ils sont une même chair, il n'y a pas de rupture possible, les pires sujets de dispute se fondent chaque nuit dans un baiser ; mais, dès que l'étreinte a cessé, dès qu'il y a divorce consenti, le moindre conflit devient mortel, sans réconciliation possible. Aussi, dans la débâcle de certains ménages qui étonne souvent, inexplicable, la cause profonde est toujours l'arrachement charnel, le lien de chair coupé à jamais. Tant que sa Geneviève était restée à son cou, l'adorant, le voulant, Marc n'avait pas tremblé de la campagne qu'on menait pour la lui reprendre. Il la savait profondément à lui, aucune force au monde ne vaincrait le tout-puissant amour. Mais, si elle ne l'aimait plus, si elle ne le désirait plus, le furieux effort de ses adversaires n'allait-il pas la lui arracher enfin ? Et, à mesure qu'il la voyait se glacer, il sentait la catastrophe devenir possible, il avait son pauvre coeur serré d'une anxiété croissante, intolérable.

Ce fut au retour d'un de ses longs entretiens avec le père Théodose que Geneviève, l'air exalté et brisé à la fois, dit à Louise, qui rentrait de l'école :

--- Demain, tu iras te confesser chez les capucins, à cinq heures. Si tu ne te confessais pas, on ne te recevrait plus au catéchisme.

Résolument, Marc intervint. Il avait laissé Louise suivre le catéchisme. Mais, jusque-là, il s'était opposé à ce qu'elle se confessât.

--- Louise n'ira pas chez les capucins, dit-il avec fermeté. Tu le sais, ma chère, j'ai cédé sur tout, je ne céderai pas sur la confession.

Se contenant encore, Geneviève demanda :

--- Et pourquoi ne veux-tu pas céder.

--- Je ne puis le dire devant cette enfant. Mais tu connais mes raisons, je n'entends pas qu'on salisse l'esprit de ma fille, sous le prétexte de l'absoudre de fautes puériles, que la famille suffit à connaître et à corriger.

Il s'en était en effet expliqué avec elle, trouvant abominable cette initiation d'une fillette aux fièvres de la chair, par un homme que son voeu de chasteté peut conduire à toutes les curiosités, à toutes les aberrations sexuelles. Sur dix prêtres prudents, il suffit d'un détraqué, et la confession n'est plus qu'une ordure, dont il ne voulait pas laisser courir le risque à sa Louise. Puis, cette promiscuité troublante, ce colloque secret dans l'ombre et l'énervement mystique d'une chapelle, n'étaient pas seulement un outrage, une démoralisation possible, pour une petite femme de douze ans, âge inquiet où les sens s'éveillaient à la vie ; il y avait encore là comme une prise de possession de la jeune fille, de l'amante et de la mère à venir, qui à jamais restait ensuite l'initiée, la déflorée de ce ministre sacré, dont les questions, en violentant sa pudeur, la fiançaient à son Dieu jaloux. Dès lors, par ses aveux, la femme appartenait au confesseur, devenait sa chose tremblante et obéissante, toujours prête à être, dans ses mains, un instrument d'enquête et de servage.

--- Si notre fille a commis quelque faute, répéta Marc, c'est à toi ou à moi qu'elle s'en confessera, le jour où elle en éprouvera le besoin. Ce sera plus logique et plus propre.

Geneviève haussa les épaules, en femme qui trouvait cette solution blasphématoire et grotesque.

--- Je ne veux plus discuter avec toi, mon pauvre ami... Seulement, dis-moi, si tu empêches Louise d'aller à confesse, comment pourra-t-elle faire sa première communion ?

--- Sa première communion ? Mais n'est-il pas convenu qu'elle attendra d'avoir vingt ans, pour en décider elle-même ? Je l'ai laissée aller au catéchisme, comme elle va à son cours d'histoire et de sciences, simplement afin qu'elle sache, de façon à pouvoir juger et prendre un parti plus tard.

La colère, alors, emporta Geneviève. Elle se tourna vers l'enfant :

--- Et toi, Louise, c'est ce que tu penses, C'est ce que tu veux ?

Immobile, avec son gai visage déjà grave, la fillette avait écouté, silencieuse, entre son père et sa mère. Quand de pareilles querelles éclataient, elle s'efforçait visiblement de rester neutre, par crainte de les aggraver. Ses yeux intelligents allaient de l'un à l'autre, comme pour les supplier de ne pas se faire de la peine, à cause d'elle, désespérée d'être aussi devenue une cause continuelle de désunion. Elle demeurait très déférente, très tendre pour sa mère ; et celle-ci, pourtant, la sentait pencher vers son père, qu'elle adorait, dont elle avait la raison solide, la passion du vrai et du juste.

Un instant, Louise, combattue, continua de les regarder, de son air de grande affection. Puis, doucement :

--- Ce que je pense, ce que je veux, maman, ce serait si volontiers ce que vous penseriez et ce que vous voudriez tous les deux !... Est-ce que le désir de papa te semble si déraisonnable ? Pourquoi ne pas attendre un peu ?

La mère, hors d'elle, ne put en entendre davantage.

--- Ce n'est pas répondre, ma fille... Reste avec ton père, puisque tu n'as plus pour moi ni respect, ni obéissance. Vous finirez par me chasser d'ici.

Et elle s'en alla, elle s'enferma violemment dans sa chambre, ainsi qu'elle le faisait désormais, aux moindres contrariétés. C'était sa façon de terminer les querelles ; et, chaque fois, elle paraissait s'éloigner davantage, mettre plus d'espace entre elle et le cher foyer domestique d'autrefois.

Un événement acheva de lui faire croire qu'on agissait sur sa fille, pour la soustraire à son autorité. Mlle Rouzaire, grâce à ses longues et savantes pratiques, venait enfin d'obtenir à Beaumont le poste de première adjointe, qu'elle ambitionnait depuis si longtemps. L'inspecteur d'académie Le Barazer avait cédé aux instances des députés et des sénateurs cléricaux, en tête desquels le comte Hector de Sangleboeuf marchait avec des allures bruyantes de grand capitaine. Mais, par compensation politique, et avec une malice dont il était coutumier, Le Barazer avait fait nommer, au poste de directrice devenu vacant à Maillebois, Mlle Mazeline, l'institutrice de Jonville, l'ancienne collaboratrice de Marc, dont celui-ci estimait si haut la claire raison, la belle passion de vérité et d'équité. Peut-être aussi l'inspecteur d'académie, qui soutenait toujours ce dernier sourdement, avait-il voulu mettre à son côté une amie, travaillant à la même oeuvre, ne l'entravant plus à chaque heure, comme faisait Mlle Rouzaire ; et il affecta de s'étonner, lorsque le maire Philis, au nom du conseil municipal, osa se plaindre d'un tel choix, qui allait mettre les filles de Maillebois entre les mains d'une incroyante : n'avait-il pas fait ce que demandait le comte Hector de Sangleboeuf ? Pouvait-on s'en prendre à lui, si le roulement administratif du personnel l'avait amené à choisir une personne des plus méritantes, dont les familles ne s'étaient jamais plaintes jusque-là ? Et, en effet, ses débuts à Maillebois furent très heureux, elle plut beaucoup par sa gaieté sereine, par la façon maternelle dont elle sut gagner l'affection de ses élèves, dès le premier jour. Elle était admirable de douceur et de zèle, travaillant surtout à faire de ses filles, comme elle les nommait, de braves femmes, des épouses et des mères, libres et enfantant des hommes libres. Mais elle ne conduisait plus les fillettes à la messe, elle avait supprimé les processions, les prières, le catéchisme, de sorte que Geneviève, qui la connaissait bien, depuis leur voisinage à l'école de Jonville, s'irritait, protestait, avec les quelques parents faisant partie de la faction cléricale. Tout en n'ayant pas eu à se louer de Mlle Rouzaire, dont les sourdes intrigues avaient troublé la paix de son ménage, elle semblait maintenant la regretter, elle parlait de la nouvelle institutrice comme d'une femme suspecte, capable des plus noirs desseins.

--- Entends-tu, Louise, si Mlle Mazeline vous tenait des discours inconvenants, tu me le dirais. Je ne veux pas qu'on me vole l'âme de ma fille.

Impatienté, Marc ne pouvait s'empêcher d'intervenir.

--- Voyons, c'est fou, Mlle Mazeline volant les âmes ! Tu l'admirais comme moi, il n'est pas de raison plus haute, ni de coeur plus tendre.

--- Oh ! Naturellement, mon ami, tu la soutiens. Vous êtes bien faits pour vous entendre. Va donc la retrouver, donne-lui notre fille, puisque moi je ne compte plus.

Et, une fois encore, Geneviève courait sangloter dans sa chambre, où la petite Louise devait aller pleurer avec elle, la supplier pendant des heures, avant de la décider à se remettre aux soins de son ménage.

Brusquement, une incroyable nouvelle circula, souleva une émotion considérable. L'avocat Delbos s'était rendu à Paris, avait agi dans les ministères, en promenant le fameux modèle d'écriture, remis par Mme Alexandre Milhomme ; et, on ne savait grâce à quelle haute influence, il avait enfin obtenu qu'une perquisition judiciaire serait faite à Valmarie, chez le père Philibin. Mais l'extraordinaire était cette perquisition exécutée en coup de foudre, le commissaire de police tombant là sans être attendu, commençant à fouiller, parmi les dossiers si nombreux du préfet des études, découvrant dans la seconde chemise qu'il ouvrait une enveloppe déjà jaunie, où se trouvait, précieusement conservé, le coin déchiré autrefois. Il n'y avait d'ailleurs pas à nier, le fragment se rapportait exactement à la déchirure du modèle ramassé près de la victime. On ajoutait que le père Philibin, interrogé tout de suite par son supérieur, le père Crabot, éperdu d'une telle aventure, avait avoué carrément. Il donnait pour unique explication une sorte de mouvement instinctif, une telle inquiétude à voir, sur le modèle, le cachet de l'école des frères, que sa main avait agi, plus prompte que sa pensée. Et si, plus tard, il avait gardé le silence, c'était dans la conviction absolue, après une étude approfondie de l'affaire, que Simon était bien le coupable, dont l'intention, en laissant en évidence ce faux grossier, avait dû être de nuire à la religion. Le père Philibin se faisait donc gloire de son acte, car son geste et plus tard son silence était d'un héros, qui mettait l'Église au-dessus de la justice des hommes. Un complice vulgaire n'aurait-il pas détruit le fragment ? Et, du moment où il l'avait conservé, ne comprenait-on pas sa volonté de tout rétablir, le jour où il l'aurait fallu ? À la vérité, dans cette singulière imprudence, certains voyaient sa manie de classer les moindres bouts de papier, peut-être aussi le désir de se réserver une arme. On disait le père Crabot, lui qui détruisait jusqu'aux cartes de visite reçues, affolé, exaspéré contre cet imbécile besoin de dossiers, de fiches, de répertoires. On allait jusqu'à répéter son premier cri de surprise furieuse : « Comment ! Je lui avais donné l'ordre de tout brûler, et il a gardé ça ! » D'ailleurs, dès le soir de la trouvaille, le père Philibin, qui ne tombait encore sous le coup d'aucun mandat d'arrestation, disparut. Et, comme des âmes pieuses s'informaient de son sort avec sollicitude, il leur fut répondu que le père Poirier, provincial de Beaumont, avait décidé de l'envoyer en retraite dans un couvent d'Italie, où d'un coup, et ainsi qu'en un gouffre, il se trouva enseveli sous l'éternel silence.

Maintenant, la révision du procès Simon paraissait inévitable. Delbos, triomphant, appela tout de suite David et Marc, afin d'arrêter la façon dont la demande serait lancée au ministre de la Justice. C'était Delbos qui avait soupçonné l'existence possible du fragment portant le cachet de l'école des frères, et c'était lui qui venait de provoquer la trouvaille, fait nouveau suffisant pour faire casser l'arrêt de la cour de Beaumont. Il fut même d'avis de se contenter de ce fait, en laissant de côté, pour le moment, la communication illégale du président Gragnon aux membres du jury, difficile encore à prouver, et sur laquelle l'enquête ferait sûrement la lumière. La meilleure tactique à suivre lui semblait être de marcher droit au frère Gorgias, maintenant que la vérité éclatait, ruinant le rapport des experts, apportant des certitudes indiscutables, la provenance du modèle, timbré, paraphé, à ce point accusateur que le père Philibin s'était rendu complice, par la dissimulation et le mensonge. Et, quand David et Marc sortirent de chez Delbos, la décision était prise, David écrivit dès le lendemain au ministre une lettre de dénonciation formelle, dans laquelle il accusait le frère Gorgias d'avoir violé et assassiné le petit Zéphirin, crime pour lequel son frère Simon était au bagne depuis dix ans.

Alors, l'émotion fut à son comble. Le lendemain de la trouvaille du fragment, parmi les dossiers du père Philibin, il y avait eu une heure de lassitude et de défaite, même chez les plus ardents soutiens de l'Église. Cette fois, la partie semblait perdue, et l'on put lire, dans Le Petit Beaumontais, un article où l'action du père jésuite se trouvait nettement blâmée. Mais, deux jours plus tard, la faction s'était ressaisie, le même journal inventa la canonisation du vol et du mensonge, saint Philibin, héros et martyr. Des portraits furent publiés, avec une auréole et des palmes. Une légende se créa, le père dans un couvent ignoré des Apennins, au milieu de forêts sauvages, portant un cilice, priant les jours et les nuits, s'offrant en holocauste pour les péchés du monde ; et de petites images pieuses circulèrent, le représentant à genoux, avec une prière au verso, qui gagnait des indulgences. L'accusation publique, retentissante, lancée contre le frère Gorgias, acheva de rendre aux cléricaux leur furieuse rage d'attaque, dans leur conviction que la victoire du juif serait l'ébranlement fatal de la congrégation, une brèche au coeur même de l'Église. Tous les anti-simonistes d'autrefois se retrouvèrent debout, plus intransigeants, plus âpres à vaincre ou à disparaître. Et, à Maillebois, à Beaumont, d'un bout à l'autre du pays, ce fut la même bataille qui recommença, d'un côté tous les esprits libérés, les cerveaux de vérité et de justice allant à l'avenir, de l'autre tous les hommes de réaction, les croyants de l'autorité, qui s'attardaient au passé d'un Dieu de colère, faisant le salut du monde à coups de soldats et de prêtres. On revit le conseil municipal de Maillebois se quereller violemment au sujet de l'instituteur, les familles se déchirer entre elles, les élèves de Marc et les élèves des frères se jeter des cailloux, sur la place de la République, au sortir de l'école. On revit surtout la belle société de Beaumont bouleversée, sous le souffle d'inquiétude qui enfiévrait les acteurs du premier procès, les fonctionnaires, les magistrats, les simples comparses, dont la peur était de se trouver compromis, si l'on fouillait le monstrueux entassement, enterré dans l'ombre. Pour un Salvan qui se réjouissait avec Marc, à chacune de leurs entrevues, que d'autres ne dormaient plus la nuit, devant la menace de tant de cadavres gênants, près de sortir de terre ! À la veille des élections prochaines, les hommes politiques tremblaient d'y laisser leur mandat : le radical Lemarrois, l'ancien maire, indispensable jadis, regardait avec terreur monter la popularité de Delbos ; l'aimable Marcilly, toujours aux aguets de la victoire, perdait pied, ne savait plus de quel parti être ; les députés et les sénateurs réactionnaires, avec le farouche Hector de Sangleboeuf à leur tête, résistaient désespérément, en sentant monter l'orage qui devait les balayer. Dans l'Administration, dans l'Université, l'anxiété n'était pas moins grande, le préfet Hennebise se lamentait de ne pouvoir étouffer l'affaire, le recteur Forbes débordé se déchargeait sur l'inspecteur d'académie Le Barazer, le seul calme et souriant au milieu de la tourmente, tandis que le proviseur Depinvilliers continuait à mener ses filles à la messe comme on se jette à l'eau, et que l'inspecteur Mauraisin, angoissé, étonné de la façon dont tournaient les choses, se demandait si l'heure n'était pas venue de passer à la franc-maçonnerie. Mais, surtout, l'émoi était grand parmi la magistrature, car l'ancien procès révisé n'était-ce pas un procès nouveau fait aux premiers juges, et si l'on rouvrait le dossier, quelles révélations terribles allait-il en sortir ? Le juge d'instruction Daix, l'honnête malchanceux qui promenait le remords d'avoir cédé à l'âpre ambition de sa femme, ne se rendait plus que livide et muet à son cabinet du palais de justice. Le fringant procureur de la République, Raoul de La Bissonnière, s'y montrait au contraire d'une belle humeur, d'une liberté d'esprit excessives, où l'on devinait le désir torturé de ne rien laisser voir de ses craintes. Quant au président Gragnon, le plus compromis, il semblait avoir vieilli tout d'un coup, traînant son grand corps, la face épaissie et lourde, courbant les épaules sous un poids invisible, se redressant avec un regard oblique, lorsqu'il se sentait regardé. Et les dames de ces messieurs, elles aussi, avaient recommencé à faire de leurs salons des foyers d'intrigues, de marchandages, d'effrénée propagande. Et des familles bourgeoises aux domestiques, des domestiques aux fournisseurs, des fournisseurs aux ouvriers, toute la population suivait, s'affolait, dans la tempête de démence générale qui emportait les hommes et les choses.

On remarqua le brusque effacement du père Crabot, dont la haute taille élégante, les belles robes fines étaient bien connues, aux heures mondaines, avenue des Jaffres. Il ne s'y montra plus, et l'on vit une preuve de bon goût, de piété profonde, dans ce besoin de retraite, dont ses amis parlèrent avec un attendrissement dévot. Le père Philibin avait disparu, il ne restait que le frère Fulgence, toujours compromettant, s'agitant trop, si maladroit à chacune de ses démarches, que de vilains bruits commençaient à courir, parmi les cléricaux, sans doute un mot d'ordre venu de Valmarie, sacrifiant le frère. Mais le héros, l'extraordinaire figure qui se dressait plus étonnante chaque jour, était le frère Gorgias, qui tenait tête à l'accusation, avec une prodigieuse audace. Le soir même du jour où l'on avait publié la lettre de David le dénonçant, il était accouru au Petit Beaumontais, pour répondre, insultant les juifs, inventant d'extravagantes histoires, habillant les vérités de mensonges de génie, capables de troubler les plus solides têtes ; et il goguenardait, il demandait si les instituteurs avaient l'habitude de se promener avec des modèles d'écriture dans leurs poches ; et il niait tout, le paraphe, le cachet, expliquant comment Simon, qui avait imité son écriture, pouvait très bien s'être procuré un cachet de l'école, ou même en avoir fait fabriquer un. C'était fou, il n'en criait pas moins cette version d'une voix si tonnante, avec des gestes si rudes, que la version nouvelle était acceptée, devenait la officielle. Dès lors, Le Petit Beaumontais n'hésita plus, il adopta l'histoire du cachet faux, comme du paraphe faux, de cette préméditation abominable de Simon, qui, en commettant son crime, avait eu l'infernale ruse de le mettre au compte d'un saint religieux, pour salir l'Église. Et l'imbécile invention passionna les pauvres cerveaux du moyen peuple abêti par des siècles de catéchisme et de servitude, le frère Gorgias monta au rang des martyrs de la foi, à côté du père Philibin. Il ne pouvait plus paraître sans qu'on l'acclamât, des femmes baisaient le bord de sa robe, des enfants se faisaient bénir, tandis que lui, impudent, triomphant, haranguait les foules, se livrait à d'extravagantes parades, en idole populaire, certaine d'être applaudie. Mais, cependant, derrière cette assurance, les gens avertis, sachant la vérité, voyaient la détresse éperdue du misérable, forcé de jouer un rôle dont il sentait le premier l'inepte fragilité ; et il était bien évident qu'il y avait simplement là, sur la scène, un acteur, une tragique marionnette, que des mains invisibles faisaient mouvoir. Le père Crabot avait eu beau disparaître, se cloîtrer avec humilité dans sa cellule de Valmarie, froide et nue, son ombre noire passait sans cesse sur la scène, ses mains souples se devinaient, tirant les fils, poussant les pantins, travaillant au triomphe de la congrégation.

Au milieu des plus rudes secousses, et malgré l'opposition de toutes les forces réactionnaires coalisées, le ministre de la Justice dut saisir la Cour de cassation de la demande de révision, lancée par David, au nom de Mme Simon et de ses enfants. Il y eut là une première victoire de la vérité, dont la faction cléricale parut accablée un moment. Dès le lendemain, d'ailleurs, la lutte recommença, la Cour de cassation elle-même fut jetée à la boue, outragée chaque matin, accusée de s'être vendue aux juifs. Le Petit Beaumontais indiquait nettement les sommes, diffamait le président, le procureur général, les conseillers, en racontant d'abominables histoires intimes, inventées de toutes pièces. Pendant les deux mois que dura l'instruction de l'affaire, le fleuve d'immondices ne cessa de couler, il n'y eut pas d'iniques manoeuvres, de mensonges et même de crimes, qui ne furent tentés, pour arrêter dans sa marche l'inexorable justice. Enfin, après des débats mémorables, où quelques magistrats donnèrent un grand exemple de saine raison et d'équité courageuse, au-dessus des passions, l'arrêt fut rendu, et bien que prévu à l'avance, il éclata en coup de foudre. La Cour retenait la demande, disait qu'il y avait lieu à réviser et concluait à la nécessité d'une enquête, dont elle-même se chargeait.

Ce soir-là, Marc, ayant fini sa classe, se trouvait seul dans son petit jardin, par un doux crépuscule de printemps. Louise n'était pas revenue encore de l'école, où Mlle Mazeline la retenait parfois, en élève préférée. Geneviève, depuis le déjeuner, était partie chez sa grand-mère, près de laquelle, désormais, elle passait ses journées presque entièrement. Et, malgré le frais parfum des lilas, dans l'air si tiède, Marc promenait le long des allées l'amère torture de son ménage dévasté. Il n'avait pas cédé sur la confession, sa fille venait même de quitter le catéchisme, le prêtre n'ayant plus voulu l'y admettre, si elle ne passait point par le confessionnal. Mais il lui fallait batailler, matin et soir, sous les attaques de sa femme, exaspérée, affolée à l'idée de la damnation de Louise, dont elle se rendait complice, en ne trouvant pas la force de la prendre dans ses bras, de la porter elle-même au tribunal de la pénitence. Elle se rappelait son adorable communion à elle, ce plus beau jour de sa vie, avec la robe blanche, l'encens, les cierges, le doux Jésus qu'elle choisissait si délicieusement pour fiancé, et qui était resté son seul, son unique époux, l'amour divin dont elle jurait, à cette heure, de ne plus goûter que les délices. Sa fille allait donc être privée d'une telle félicité, comme déchue, tombée au rang des bêtes qui n'ont pas de religion ? Et elle profitait des moindres occasions pour arracher un consentement à son mari, changeant le foyer domestique en un terrain de combat, où les plus futiles circonstances donnaient naissance à des querelles sans fin.

La nuit lente tombait, pleine d'apaisement, et Marc, dans une heure de grande lassitude, s'étonnait de résister de la sorte, avec un courage si cruel pour eux trois. Toute son ancienne tolérance lui revenait, il avait bien laissé baptiser sa fille, ne pouvait-il lui laisser faire sa première communion ? Les raisons que lui donnait sa femme, ces raisons devant lesquelles il s'était longtemps incliné, n'étaient pas sans force : le respect de la liberté individuelle, les droits de la mère, les droits de la conscience. Au foyer, la mère était forcément l'éducatrice, l'initiatrice, surtout lorsqu'il s'agissait des filles. Et ne tenir aucun compte de ses idées, agir contre son esprit et son coeur, c'était vouloir la rupture même du ménage. Plus rien ne restait du lien nécessaire, le bonheur était détruit, les parents et l'enfant tombaient à cette affreuse guerre intime, dont sa pauvre maison, si unie et si douce autrefois, souffrait maintenant. Et il marchait toujours, par les allées étroites du petit jardin, envahi d'ombre, en se demandant de quelle façon il pourrait bien céder encore, pour avoir un peu de paix et de bonheur.

Mais, surtout, un remords l'angoissait, n'était-il pas coupable de ce grand malheur ? Déjà, sa part de responsabilité lui était apparue, il s'était parfois demandé pourquoi, dès le lendemain du mariage, il n'avait pas tenté de conquérir Geneviève à ses croyances. Alors, dans la révélation de l'amour, elle lui appartenait toute, elle s'abandonnait entre ses bras, si confiante, si prête à ne faire qu'une avec lui, chair et pensée. Lui seul aurait eu le pouvoir, à cette heure unique, d'arracher la femme au prêtre, en faisant de l'éternelle enfant, courbée sous la peur de l'enfer, la compagne consciente de sa vie, une intelligence libérée, capable de vérité et de justice. Dans leurs premières querelles, Geneviève le lui avait crié : « Si tu souffres de voir que nous ne pensons pas de même, c'est ta faute. Il fallait m'instruire. Je suis ce qu'on m'a faite, et le malheur est que tu n'as pas su me refaire. » Désormais, elle n'en était plus là, elle ne lui accordait pas qu'il pût agir sur elle, dans l'inébranlable orgueil de sa foi. Seulement, il se souvenait amèrement de l'occasion perdue, il déplorait son adoration égoïste, en ce délicieux printemps de leur ménage, toujours à s'émerveiller de sa beauté, à la trouver parfaite, sans que l'inquiétude le prît de descendre en sa conscience et de l'éclairer. Puis, à cette époque-là, il ne songeait point encore à être l'artisan de vérité qu'il était devenu, il acceptait certains compromis, en se croyant assez aimé, assez fort, pour rester le maître. Et toute sa torture, aujourd'hui, venait de sa vanité d'homme, des faiblesses aveugles de son amour.

Marc s'arrêta devant un lilas fleuri de la veille, d'un parfum pénétrant, tandis qu'une flamme, un besoin de lutte remontait en lui. S'il n'avait pas fait son devoir, autrefois, en agissant, en s'efforçant de libérer cette intelligence qu'on lui livrait, si imprégnée d'erreurs, était-ce donc une raison pour ne pas le faire aujourd'hui, en empêchant la fille de se perdre après la mère ? La faute allait devenir d'autant plus impardonnable, qu'il s'était maintenant donné une tâche. Il avait accepté de sauver du mensonge séculaire les enfants des autres, et il offrirait le lâche exemple de ne pouvoir en préserver sa propre enfant ! Qu'un père de famille obscur, pour avoir la paix, s'accommodât d'une femme dévote, s'obstinant à hébéter sa fille dans de basses et dangereuses pratiques, cela s'excusait encore. Mais lui ! Lui qui avait enlevé le crucifix de sa classe, qui s'en tenait au strict enseignement laïque, qui professait hautement la nécessité d'arracher la femme à l'Église, si l'on voulait bâtir enfin la Cité heureuse ! Ne serait-ce pas le pire aveu d'impuissance, la pire des défaites ? Toute sa mission en serait comme niée, contredite, anéantie. Il perdrait toute puissance, il n'aurait plus l'autorité de demander aux autres, ce qu'il était incapable de réaliser lui-même à son foyer, où sa raison et son coeur devaient vaincre d'abord. Puis, quelle éducation d'hypocrisie, d'égoïste faiblesse, pour sa fille, au courant de ses idées, de ses croyances, le sachant contraire à la confession, à la communion, et se demandant alors pourquoi il laissait accomplir chez lui des actes qu'il condamnait absolument chez le voisin ! Il pensait donc d'une façon et il agissait d'une autre ? Non, non ! La tolérance lui était impossible, il ne pouvait céder de nouveau, sans que son oeuvre de délivrance croulât sous le mépris universel.

Et Marc se remit à marcher sous le ciel pâlissant, où s'allumaient les premières étoiles. Un des triomphes de l'Église était de voir que les parents libres penseurs n'osaient lui reprendre leurs enfants, dans la peur du scandale, liés par les habitudes mondaines. Qui donc commencerait, sans craindre de ne pas établir son fils, de ne pas marier sa fille, s'ils ne passaient point par les sacrements, même réduits à de simples formalités ? Il faudrait certainement attendre longtemps encore, le temps indéterminé que la science mettra à détruire le dogme, à ruiner dans l'usage ce qu'elle a ruiné déjà dans la raison. Mais les esprits braves devaient commencer à donner l'exemple, et Marc était surtout frappé de l'effort considérable tenté par l'Église actuelle sur les femmes, qu'elle a pendant des siècles brutalisées, outragées, traitées en filles du diable, coupables de tous les péchés du monde. Les jésuites, avec leur coup de génie d'accommoder Dieu aux nécessités des passions, lui paraissaient être les ouvriers de ce grand mouvement qui a mis les femmes, aux mains des prêtres, comme des instruments de conquête politique et sociale. Ils avaient foudroyé l'amour, et ils l'utilisent. Ils avaient traité la femme en bête de luxure, à laquelle les saints ne devaient point toucher, et ils la caressent, la comblent de flatteries, en font l'ornement et le soutien du temple, le jour où l'idée leur vient d'exploiter sa toute-puissance sexuelle sur l'homme. Le sexe flamboie parmi les cierges de l'autel, ils l'acceptent comme une voie de la grâce, ils s'en servent comme du piège où ils espèrent reprendre et dompter l'homme. Toute la désunion, toute la douloureuse querelle de la société contemporaine ne venait-elle pas de là, de ce divorce entre l'homme à demi libéré et la femme restée serve, esclave adulée, hallucinée, du catholicisme agonisant ? Le problème n'était pas ailleurs, ne point laisser à l'Église le profit de la tendresse tardive dont elle endort nos filles et nos épouses, lui enlever le mérite de la fausse délivrance qu'elle leur apporte, les délivrer réellement et les lui reprendre, puisqu'elles sont à nous, comme nous sommes à elles. Trois forces se trouvaient en présence, l'homme, la femme, l'Église ; et il ne fallait pas que l'Église et la femme fussent contre l'homme, il fallait que l'homme et la femme fussent contre l'Église. Le couple, d'ailleurs, n'était-il pas un ? Ni l'époux ni l'épouse ne pouvaient rien l'un sans l'autre. Unis, chair et intelligence, ils devenaient invincibles, la force même de la vie, le bonheur enfin réalisé dans la nature conquise. Et, brusquement, Marc vit éclater la vérité, la solution unique : instruire la femme, lui donner près de nous sa vraie place d'égale et de compagne, car, seule, la femme libérée peut libérer l'homme.

Au moment où Marc, calmé, réconforté, reprenait tout son courage pour lutter encore, il entendit Geneviève qui rentrait, il la rejoignit dans la classe, vaguement éclairée d'un reste de jour. Et il la trouva debout, la taille épaissie par sa grossesse à terme bientôt, mais grande et redressée, les yeux si brillants, l'attitude si agressive, qu'il sentit monter un suprême orage.

--- Eh bien, lui demanda-t-elle d'une voix brusque, tu es content ?

--- Content de quoi, ma chérie ?

--- Ah ! Tu ne sais pas... Je vais donc avoir le plaisir d'être la première à te donner la grande nouvelle... Vos héroïques efforts ont réussi, et la dépêche en arrive à l'instant. La Cour de cassation vient de décider la révision de l'affaire.

Il eut un cri d'immense joie, sans vouloir remarquer le ton de furieuse ironie dont le triomphe lui était annoncé.

--- Enfin, il y a donc des juges ! L'innocent ne souffrira plus !... Mais la nouvelle est-elle bien certaine ?

--- Oui, oui, tout à fait certaine, je la tiens d'honnêtes gens à qui elle a été télégraphiée. Va, va, l'abomination est complète, et tu peux te réjouir !

Et on retrouvait, dans cet amer frémissement, l'écho de la scène violente à laquelle sans doute elle venait d'assister chez ces dames, quelque saint personnage, prêtre ou religieux, un familier du père Crabot accouru pour dire la catastrophe, qui mettait Dieu en péril.

Gaiement, s'obstinant à ne pas vouloir comprendre, Marc tendit les bras à sa femme.

--- Merci, il ne pouvait y avoir pour moi de bonne messagère plus aimée. Embrasse-moi.

Geneviève, immobile, l'écarta d'un geste de haine.

--- T'embrasser, pourquoi ? Parce que tu as été l'ouvrier d'un acte infâme, parce que tu es heureux de cette victoire criminelle contre la religion ? C'est ton pays, c'est ta famille, c'est toi-même que tu jettes à la ruine, à la boue, pour sauver ton juif immonde, le plus grand scélérat de la terre.

Avec douceur encore, il tâcha de l'apaiser.

--- Voyons, ma chérie, ne dis pas ces choses. Toi si intelligente, si bonne autrefois, comment peux-tu répéter de pareilles monstruosités ? C'est donc vrai, que l'erreur est contagieuse, au point d'obscurcir les plus solides raisons ?... Réfléchis, tu connais l'affaire, Simon est innocent, le laisser au bagne est une iniquité affreuse, un poison de pourriture sociale dont la nation finirait par mourir.

Peu à peu, Marc était pris d'impatience.

--- Je ne comprends pas qu'une question de vérité et de justice si claire puisse nous séparer. Le ciel n'a rien à voir en tout ceci.

--- Pardon, il n'y a ni vérité ni justice en dehors du ciel.

--- Ah ! Tu viens de dire le grand mot, voilà qui explique notre désaccord et notre torture. Tu penserais encore comme moi, si tu n'avais pas mis le ciel entre nous deux, et tu me reviendras, le jour où tu consentiras à redevenir, sur cette terre, une intelligence saine, un coeur fraternel. Il n'est qu'une vérité, il n'est qu'une justice, celles que la science établit, sous le contrôle de la certitude et de la solidarité humaines.

Geneviève elle-même s'exaspéra.

--- Expliquons-nous donc une bonne fois, c'est ma religion, c'est mon Dieu que tu veux détruire.

--- Oui ! Cria-t-il. C'est le catholicisme que je combats, l'imbécillité de son enseignement, l'hypocrisie de sa pratique, la perversion de son culte, et son action meurtrière sur l'enfant, sur la femme, et sa nuisance sociale. L'Église catholique, voilà l'ennemie, dont nous devons d'abord débarrasser la route. Avant la question sociale, avant la question politique, il y a la question religieuse, qui barre tout. Jamais nous ne ferons un pas en avant, si nous ne commençons point par abattre l'Église, la corruptrice, l'empoisonneuse, l'assassine... Et, entends-moi bien ! Telle est la raison de ma volonté formelle à ne pas laisser notre Louise se confesser et communier. Je croirais ne pas faire mon devoir, je me mettrais en contradiction complète avec mes idées et mes leçons ; et, le lendemain, il me faudrait quitter cette école, cesser d'instruire les enfants des autres, puisque je n'aurais ni la loyauté ni la force de conduire mon enfant à moi vers la vérité, la seule vraie, la seule bonne... Je ne céderai pas, notre fille elle-même jugera, prendra un parti, quand elle aura vingt ans.

Hors d'elle, Geneviève allait répondre, lorsque Louise entra. Après la classe, Mlle Mazeline l'avait longtemps retenue, et même elle la ramenait pour expliquer gaiement comment elle lui avait appris un point difficile de crochet. Petite et mince, sans beauté, mais d'un charme profond, avec sa face large où s'ouvrait une grande bouche tendre, où ses yeux noirs admirables brûlaient d'ardente sympathie, l'institutrice cria dès la porte :

--- Quoi donc ? Vous n'avez pas de lumière... Et moi qui voulais vous montrer le beau travail d'une petite fille bien sage !

Mais, tout de suite, Geneviève, sans écouter, appela l'enfant d'une voix rude.

--- Ah ! C'est toi, Louise. Avance un peu... Ton père me brutalise encore à ton sujet. Il s'oppose définitivement à ce que tu fasses ta première communion... Moi, j'exige que tu la fasses cette année. Tu as douze ans, tu ne peux tarder davantage, sans scandale... Et, avant de prendre un parti, je veux connaître ton avis, à toi.

Grande pour son âge, formée déjà, Louise était presque une petite femme, avec son visage intelligent, où les traits fins de sa mère semblaient se fondre dans une expression de tranquille bon sens, qu'elle tenait de son père. Elle répondit sans hâte, d'un air d'affectueuse déférence :

--- Mon avis à moi, oh ! Maman, je ne peux pas en avoir. Seulement, je croyais la chose arrangée, puisque le désir de papa est uniquement qu'on attende ma majorité... Alors, je te dirai mon avis.

--- Est-ce ta réponse, malheureuse enfant ? S'exclama la mère, dont l'irritation croissait. Attendre, lorsqu'il est évident pour moi que les affreuses leçons de ton père te corrompent et t'enlèvent un peu chaque jour à mon coeur !

À ce moment, Mlle Mazeline eut le tort d'intervenir, en bonne âme qui souffrait de ce drame intime, dans un ménage dont le bonheur autrefois l'attendrissait.

--- Oh ! Chère madame Froment, votre Louise vous adore, et ce qu'elle vient de dire est bien raisonnable.

Violemment, Geneviève se tourna vers elle.

--- Vous, mademoiselle, mêlez-vous de vos affaires. Je ne veux pas chercher votre part, dans tout ceci ; mais enseignez donc à vos élèves le respect de Dieu et de leurs parents... Chacun chez soi, n'est-ce pas ?

Et, comme l'institutrice, le coeur gros, se retirait, sans une parole, désireuse surtout de ne pas aggraver la querelle, la mère revint à sa fille.

--- Tu m'écoutes, Louise... Et toi, Marc, écoute-moi bien aussi... J'en ai assez, je vous jure que j'en ai assez, et ce qui se passe ce soir, ce qui vient de se dire achève de combler la mesure... Vous ne m'aimez plus, vous me torturez dans ma foi, vous voulez me chasser de la maison.

Au fond de la grande salle pleine d'ombre, la fille pleurait, désolée, bouleversée, tandis que le mari, immobile, saignait de cet arrachement suprême. Une même protestation leur échappa.

--- Te chasser de la maison !

--- Oui ! Vous faites tout pour me la rendre insupportable... Eh bien ! Il m'est impossible de rester davantage dans ce lieu de scandale, d'erreur et d'impiété, où chaque parole, chaque geste me blessent et me révoltent. On me l'a répété vingt fois, que ce n'était pas ma place, et je ne veux pas me damner avec vous, et je m'en vais, je retourne d'où je viens.

Elle avait mis une force extraordinaire dans ce cri.

--- Chez ta grand-mère, n'est-ce pas ?

--- Chez ma grand-mère, oui ! C'est l'asile, le refuge de souveraine paix. On sait au moins m'y comprendre et m'y aimer. Jamais je n'aurais dû quitter cette maison sainte de ma jeunesse... Adieu ! Ni mon âme ni mon corps n'ont plus rien qui les retienne ici !

Et, farouche, elle se dirigea vers la porte, d'une marche un peu vacillante, alourdie par sa grossesse. Louise pleurait toujours à gros sanglots. Mais, résolument, Marc fit un dernier effort, en essayant de barrer le passage.

--- À mon tour, je te prie de m'écouter... Que tu veuilles retourner d'où tu viens, cela ne me surprend pas, car, je le sais, on y a tout fait pour te reprendre, pour t'arracher de moi. C'est une maison de deuil et de vengeance... Seulement, tu n'es pas seule, il y a l'enfant que tu portes et que tu ne peux m'enlever ainsi, pour le donner à d'autres.

Geneviève s'était arrêtée devant son mari, adossé à la porte. Elle sembla grandir, plus haute, plus têtue, et elle lui jeta dans la face :

Il ne répondit pas, il faisait un effort surhumain pour ne pas employer la force, en cédant à la colère. Un instant, ils se regardèrent, dans la faible lueur qui achevait de s'éteindre.

--- Ôte-toi de cette porte, répéta-t-elle durement. Comprends donc que ma résolution est formelle. Tu ne veux pas d'un scandale, n'est-ce pas ? Tu n'aurais rien à y gagner, on te révoquerait, on t'empêcherait de poursuivre ce que tu appelles ton oeuvre, ces enfants que tu m'as préférés et dont tu feras des bandits, avec tes belles leçons... Va, va, ménage-toi, conserve-toi pour ton école de damnés, et laisse-moi retourner à mon Dieu, qui te châtiera un jour.

--- Ah ! Ma pauvre femme, murmura-t-il très bas, blessé au coeur, ce n'est pas toi, qui parles, heureusement ; ce sont les tristes gens qui t'emploient contre moi, comme une arme meurtrière ; et je reconnais bien leurs paroles, l'espoir d'un drame, le désir ardent de ma révocation, mon école fermée, mon oeuvre morte. C'est toujours le justicier, n'est-ce pas ? C'est l'ami de Simon, dont il est sur le point de faire éclater l'innocence, qu'il s'agit d'abattre... Et, tu as raison, je ne veux pas d'un scandale, qui ferait plaisir à trop de monde.

--- Alors, laisse-moi partir, dit-elle encore avec obstination.

--- Oui, tout à l'heure... Auparavant, sache bien que je t'aime toujours, davantage même, comme une pauvre enfant souffrante, prise d'une de ces fièvres contagieuses, dont la guérison est si longue. Mais je ne désespère pas, car tu es au fond une bonne et saine créature, une raisonnable et une amoureuse, qui forcément se réveillera un jour de son cauchemar... Et puis, nous avons vécu près de quatorze ans ensemble, c'est moi qui t'ai faite femme, épouse et mère, et même si j'ai eu le tort de ne pas te refaire toute, j'ai mis pourtant trop de choses nouvelles en toi, pour qu'elles ne continuent pas d'agir... Tu me reviendras, Geneviève.

Elle eut un rire de bravade.

--- Je ne crois pas.

--- Tu me reviendras, reprit-il d'une voix convaincue ; Quand tu sauras la vérité, l'amour que tu as eu pour moi fera le reste ; et tu es une tendre, tu n'es pas capable d'une longue injustice... Jamais je ne t'ai fait violence, j'ai toujours respecté ta volonté, va donc à la folie, épuise-la jusqu'au bout puisqu'il n'y a pas d'autre façon de t'en guérir.

Il s'était écarté de la porte, il lui livrait passage. Un instant, elle parut hésiter, sous toute l'ombre frissonnante qui envahissait cette maison chère, le foyer domestique en larmes. On ne voyait plus son visage, que les paroles de son mari avaient bouleversé. Et elle se décida, brusquement, ce fut d'une voix étranglée qu'elle cria :

--- Adieu !

Mais Louise, perdue dans les ténèbres, s'élança, voulut à son tour l'empêcher de partir.

--- Oh ! Maman, maman, tu ne peux pas nous quitter ainsi. Nous qui t'aimons tant, qui ne voulons que ton bonheur !

La porte s'était refermée, il ne vint plus qu'un dernier cri lointain, étouffé dans un bruit de pas rapides.

--- Adieu ! Adieu !

Alors, Louise, chancelante, sanglotante, alla s'abattre entre les bras de son père, et longtemps, tombés tous les deux sur un banc de la classe, ils pleurèrent ensemble. La nuit s'était complètement faite, on n'entendait plus que le petit bruit de leurs sanglots, dans la vaste salle obscure. De la maison vide, venait un grand silence d'abandon et de deuil. L'épouse, la mère, s'en était allée, on l'avait volée à l'homme et à l'enfant, pour les torturer, les jeter au désespoir. Toute la longue machination venait d'apparaître à Marc, l'hypocrite travail souterrain qui lui faisait saigner le coeur, en lui arrachant sa Geneviève adorée, dans le but de l'affaiblir, de le pousser à quelque brusque révolte, qui les emporterait, lui et son oeuvre. Et il avait eu la force d'accepter son supplice, et personne au monde ne saurait son tourment, car personne ne le voyait sangloter avec sa fille dans les ténèbres de son foyer désert, en pauvre homme qui n'avait plus que cette enfant, pris de terreur à l'idée de se la voir, elle aussi, arracher un jour.

Puis, le soir même, comme Marc devait faire un cours d'adultes, les quatre becs de gaz flambèrent, la classe s'éclaira, s'emplit de monde. Plusieurs de ses anciens élèves, des ouvriers, des jeunes gens du petit commerce, suivaient très assidûment ces cours d'histoire, de géographie, de science physique et naturelle. Marc, installé à son bureau, parla pendant une heure et demie, très clairement, combattant l'erreur, apportant aux cerveaux confus des humbles un peu de vérité. Et une douleur affreuse le suppliciait, son foyer était saccagé, détruit, son amour pleurait l'amante, l'épouse perdue, qu'il ne retrouverait plus là-haut, dans la chambre froide, autrefois si tiède de tendresse. Mais, brave, en héros obscur, il continuait son oeuvre.
