---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "LES QUATRE ÉVANGILES : TRAVAIL"
slug_oeuvre: "les-quatre-evangiles-travail"
section: "Chapitre 02"
slug_section: "chapitre-02"
type: "chapitre"
---

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : TRAVAIL

Liste des romans

 !

## Livre deuxième
!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : TRAVAIL

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### I
Trois années se passèrent, et Luc créa son usine nouvelle qui donna naissance à toute une cité ouvrière. Les terrains s'étendaient sur plus d'un kilomètre carré, en bas de la rampe des monts Bleuses, une vaste lande, légèrement en pente, qui allait du parc de la Crêcherie aux bâtiments entassés de l'Abîme. Et les débuts durent être modestes, on utilisa seulement une partie de cette lande, en réservant le reste aux agrandissements espérés de l'avenir.

L'usine se trouvait adossée au promontoire rocheux, en dessous même du haut fourneau, qui communiquait avec les ateliers par deux monte-charges. D'ailleurs, dans l'attente de la révolution que les fours électriques de Jordan devaient apporter, Luc ne s'était guère occupé du haut fourneau, l'améliorant dans les détails, le laissant fonctionner aux mains de Morfain, selon l'antique routine. Mais dans l'installation de l'usine, il avait réalisé tous les progrès possibles, au point de vue des bâtiments et de l'outillage, pour accroître le rendement du travail, en diminuant l'effort des travailleurs. Et, de même, il avait voulu que les maisons de sa cité ouvrière, construites chacune au milieu d'un jardin, fussent des maisons de bien-être, où fleurît la vie de famille. Une cinquantaine déjà occupaient les terres voisines du parc de la Crêcherie, un petit ; bourg en marche vers Beauclair ; car chaque maison qu'on bâtissait était comme un pas nouveau de la Cité future, à la conquête de la vieille ville coupable et condamnée. Puis, au centre des terrains, Luc avait fait élever la maison commune, une vaste construction où se trouvaient les écoles, une bibliothèque, une salle de réunion et de fêtes, des jeux, des bains. C'était là simplement ce qu'il avait gardé du phalanstère de Fourier, laissant chacun bâtir à sa guise, sans forcer personne à l'alignement, n'éprouvant la nécessité de la communauté que pour certains services publics. Enfin, derrière, des magasins généraux se créaient, de jour en jour élargis, une boulangerie, une boucherie, une épicerie, sans compter les vêtements, les ustensiles, les menus objets indispensables, toute une association coopérative de consommation qui répondait à l'association coopérative de production, régissant l'usine. Sans doute, ce n'était encore qu'un embryon, mais la vie affluait, l'oeuvre pouvait être jugée. Et Luc, qui n'aurait pas marché si vite, s'il n'avait eu l'idée heureuse d'intéresser les ouvriers du bâtiment à sa création, était surtout ravi d'avoir su capter toutes les sources éparses parmi les roches supérieures, pour en baigner la ville naissante, des flots d'une eau fraîche et pure qui lavait l'usine et la maison commune, arrosait les jardins aux verdures épaisses, ruisselait dans chaque habitation, dont elle était la santé et la joie.

Ce matin-là, Fauchard, l'arracheur, vint flâner à la Crêcherie, pour voir d'anciens camarades. Lui, toujours indécis et dolent, était resté à l'Abîme, tandis que Bonnaire emmenait à l'usine nouvelle son beau-frère Ragu, qui lui-même décidait Bourron à le suivre. Tous trois travaillaient donc là ; et s'étaient eux que Fauchard désirait questionner, incapable de prendre un parti, dans l'hébétement où l'avaient jeté quinze années déjà d'arrachage, toujours le même geste, le même effort, au milieu du même incendie. Sa déformation, sa paresse d'esprit était devenue telle, que depuis de longs mois il se proposait de faire cette visite, sans trouver la force de volonté nécessaire. Et, dès son entrée à la Crêcherie, il s'étonna.

Au sortir de l'Abîme noir, sale, poussiéreux, dont les lourdes halles délabrées s'éclairaient à peine par d'étroits vitrages, c'était un premier émerveillement que les halles légères de la Crêcherie, de fer et de briques, dans lesquelles de larges baies vitrées laissaient pénétrer à flots l'air et le soleil. Toutes étaient pavées en dalles de ciment, ce qui diminuait beaucoup les poussières, si nuisibles.

L'eau coulait partout en abondance, permettait de continuels lavages. Et, comme il n'y avait presque plus de fumées, grâce aux cheminées nouvelles qui brûlaient tout, une grande propreté régnait, d'un entretien facile. L'antre infernal du Cyclope avait fait place à de vastes ateliers clairs, luisants et gais, où la besogne semblait perdre de sa rudesse. Sans doute, l'emploi de l'électricité était encore restreint, le bruit des machines restait assourdissant, l'effort humain ne se trouvait guère soulagé. C'était à peine si, dans les fours à puddler et dans les fours à creusets, des essais de moyens mécaniques, jusque-là défectueux, faisaient espérer que les bras de l'homme, un jour, seraient libérés des travaux trop durs. On n'en était qu'aux tâtonnements, en marche vers l'avenir. Mais quelle amélioration déjà, cette simple propreté, cet air et ce soleil qui baignaient les grandes salles légères, cette gaieté du travail moins lourd aux épaules ! Et comme la comparaison s'imposait saisissante, avec les trous de ténèbres et de souffrances, où agonisaient les équipes des vieilles usines du voisinage !

Fauchard croyait trouver Bonnaire, le maître puddleur, à son four, et il fut surpris de le voir, dans la même halle, diriger un grand laminoir, qui fabriquait des rails.

« Tiens ! Tu as lâché le puddlage ?

--- Non, mais nous faisons un peu de tout ici. C'est la règle de la maison : deux heures de ceci, deux heures de cela, et, ma foi ! C'est bien vrai que cela repose. »

La vérité était que Luc ne décidait pas facilement les ouvriers qu'il embauchait à sortir de leur spécialité. Plus tard, la réforme s'accomplirait, les enfants passeraient par plusieurs apprentissages, car le travail attrayant ne pouvait être que dans la variété des diverses tâches et dans le peu d'heures consacrées à chacune d'elles.

« Ah ! Soupira Fauchard, que ça m'amuserait donc de faire autre chose que d'arracher les creusets du fond de mon four ! Mais je ne sais pas, je ne peux pas. »

Le bruit saccadé du laminoir était si violent, qu'il devait parler très fort. Il se tut, il profita d'un moment de répit pour serrer la main de Ragu et de Bourron, qui se trouvaient là, très occupés à recevoir les rails. Ce fut ensuite pour lui un spectacle. On ne fabriquait pas de rails à l'Abîme, il regardait ceux-ci avec des pensées confuses, qu'il n'aurait pas su exprimer. Ce dont il souffrait surtout, dans son écrasement, dans sa déchéance d'homme déjeté sous la meule, devenu un simple outil, c'était d'avoir gardé la conscience obscure qu'il aurait pu être une intelligence, une volonté. Une petite lumière brûlait encore en lui, comme la petite lampe de veille qui jamais ne s'éteint. Et quelle lourde tristesse à regretter l'homme libre, et sain et joyeux, qu'il serait devenu sans ce cachot d'abêtissement où l'esclavage l'avait jeté ! Les rails qui s'allongeaient, qui s'allongeaient toujours, étaient comme une voie, comme un chemin sans fin, où sa pensée glissait, se perdait dans l'avenir, dont il n'avait plus l'espoir ni même la conception claire.

Sous la halle voisine de la grande fonderie, un four spécial fondait l'acier ; et le métal en fusion était reçu dans une grande poche de fonte, garnie de terre réfractaire, qui le versait ensuite mécaniquement dans des moules en forme de lingot. Des ponts roulants électriques, des grues d'une puissance considérable, soulevaient, transportaient ces lourdes masses, les amenaient aux laminoirs, les conduisaient aux ateliers de rivetage et de boulon nage. Il y avait des trains de laminoirs géants, étirant les lingots selon le profil voulu, les cintrant aussi à la demande pour les grandes fermes d'acier surtout, les pièces colossales des ponts, des charpentes d'édifices, des constructions de toutes sortes, toutes prêtes à être montées, rivetées ou boulonnées. Pour les poutres pour les rails, pièces simples, de dimensions constantes, les trains de laminoirs spéciaux marchaient avec une régularité, une activité formidable. Au sortir du réchaud, d'un éclat de soleil, le lingot d'acier, court et de la grosseur d'un tronc d'homme, était pris dans la première cage, entre les deux rouleaux qui tournaient en sens inverse, et il sortait aminci de la gorge, rentrait dans la seconde cage, où il s'amincissait encore ; et, de cage en cage, les gorges ébauchaient de plus en plus la pièce, finissaient par donner au rail son profil exact et sa longueur réglementaire de dix mètres. Cela n'allait pas sans un vacarme assourdissant, un terrible bruit de mâchoires, dans les allonges, entre les cages, quelque chose comme la mastication d'un colosse, en train de mâcher tout cet acier. Et les rails succédaient aux rails avec une rapidité extraordinaire, on pouvait à peine suivre le lingot qui s'amincissait, qui s'allongeait, qui jaillissait en un nouveau rail, pour s'ajouter aux autres rails comme si les voies ferrées, par le monde, s'étendaient sans fin, pénétraient au fond des contrées les plus désertes, en faisant le tour de la terre.

« Pour qui est-ce donc, tout ça ? demanda Fauchard, ahuri.

--- C'est pour les Chinois », répondit Ragu, en plaisantant.

Mais Luc passait devant les laminoirs. Il vivait généralement sa matinée dans l'usine, donnant un coup d'oeil à chaque halle, causant en camarade avec les ouvriers. Il avait dû garder en partie la hiérarchie ancienne, des ouvriers maîtres, des surveillants, des ingénieurs, des bureaux de comptabilité et de direction commerciale. Mais il réalisait déjà des économies sérieuses, grâce à son continuel souci de réduire le plus possible le nombre des chefs et le personnel des bureaux. D'ailleurs, ses espérances immédiates s'étaient réalisées : bien qu'on n'eût pas encore retrouvé les filons excellents d'autrefois, le minerai actuel de la mine, traité chimiquement, donnait à bas prix de la fonte de qualité possible ; et dès lors, la fabrication des charpentes et des rails, suffisamment rémunératrice assurait la prospérité de l'usine. On vivait, le chiffre d'affaires s'élargissait chaque année, c'était pour lui l'important, car son effort portait sur l'avenir de l'oeuvre, dans la certitude où il était de vaincre si, à chaque partage des bénéfices, les ouvriers voyaient s'accroître leur bien-être, plus de bonheur et moins de peine. Il n'en passait pas moins son existence de chaque jour en continuelles alertes, au milieu de cette création si complexe qu'il devait surveiller, des avances considérables à faire, tout un petit peuple à conduire, des soucis à la fois d'apôtre, d'ingénieur et de financier. Sans doute, le succès semblait certain, mais combien il le sentait précaire encore, à la merci des événements !

Dans le vacarme, Luc ne fit que s'arrêter une minute, en souriant à Bonnaire, à Ragu et à Bourron, sans même apercevoir Fauchard. Il se plaisait dans cette halle des laminoirs, la fabrication des charpentes et des rails l'égayait d'ordinaire, c'était la bonne forge de la paix, comme il le disait gaiement, et il l'opposait à la forge mauvaise de la guerre, la forge voisine, où, si chèrement, avec tant de soins, on fabriquait des canons et des obus. Des outils si perfectionnés, un métal travaillé d'une main si fine, pour ne produire que ces monstrueux engins de destruction, qui coûtent aux nations des milliards, et qui les ruinent à attendre la guerre quand la guerre ne vient pas les exterminer ! Ah ! Que les charpentes d'acier se multiplient donc, dressent donc des édifices utiles des villes heureuses, des ponts pour franchir les fleuves et les vallées et que des rails jaillissent toujours des laminoirs, allongent sans fin les voies ferrées, abolissent les frontières, rapprochent les peuples, conquièrent le monde entier à la civilisation fraternelle de demain !

Mais, comme Luc passait dans la halle de la grande fonderie où l'on entendait le gros marteau-pilon entrer en danse, forgeant toute l'armature d'un pont gigantesque, les laminoirs s'arrêtèrent il y eut un répit pour la mise en marche d'un nouveau profil. Et Fauchard s'approcha des anciens camarades, une conversation s'engagea.

« Alors, ça marche ici, vous êtes contents ? demanda-t-il.

--- Contents, sans doute, répondit Bonnaire. Le journée n'est que de huit heures, et, grâce au changement de besogne, on s'éreinte moins, le travail est plus agréable. »

Lui, grand et fort, avec sa large face de bonhomie et de santé, était un des solides soutiens de l'usine nouvelle. Il faisait partit du conseil de direction, il gardait aussi à Luc une gratitude de l'avoir embauché, lorsqu'il avait dû quitter l'Abîme, inquiet du lendemain. Pourtant, son collectivisme intransigeant souffrait du régime de simple association qui régissait la Crêcherie, et dans lequel le capital gardait sa large part. Le révolutionnaire en lui, l'ouvrier rêveur d'absolu, protestait. Mais il était sage, il travaillait et poussait les camarades à travailler en tout dévouement, ayant promis d'attendre les résultats de l'expérience.

« Alors, reprit Fauchard, vous gagnez beaucoup, le double de vos journées d'autrefois ? »

Ragu se mit à plaisanter, de son rire mauvais.

« Oh ! Le double, dis cent francs par jour, et je ne compte pas le champagne et les cigares ! »

Lui, sans entrain, avait simplement suivi Bonnaire, en venant s'embaucher à la Crêcherie. Et, s'il n'y était point mal, dans un grand bien-être relatif, trop d'ordre et trop de certitude devaient l'y blesser, car il redevenait railleur, il commençait à tourner son bonheur en dérision.

« Cent francs ! Cria Fauchard suffoqué, tu gagnes cent francs, toi ? »

Bourron, qui restait l'ombre de Ragu, crut devoir renchérir.

« Cent francs pour commencer ! Et l'on vous paie les chevaux de bois le dimanche ! »

Mais Bonnaire haussa les épaules, d'un air de gravité dédaigneuse, tandis que les deux autres ricanaient.

« Tu vois bien qu'ils disent des bêtises et qu'ils se moquent de toi... Tout compte fait, après le partage des bénéfices, nos journées ne sont guère plus fortes que les vôtres. Seulement, à chaque règlement, elles augmentent, et il est très certain qu'elles deviendront superbes... Puis, nous avons toutes sortes d'avantages, notre avenir est assuré, notre vie est beaucoup moins chère, grâce à nos magasins coopératifs et aux petites maisons si gaies, qu'on nous loue presque pour rien... Certes, ce n'est pas encore la vraie justice, mais tout de même nous voilà en route. »

Ragu continuait de ricaner ; et le besoin lui vint de satisfaire une autre de ses haines, car, s'il plaisantait la Crêcherie, il parlait méchamment de l'Abîme, d'un air de rancune féroce.

« Et le Delaveau, quelle tête fait-il, cet animal-là ? Ce qui m'amuse, c'est que ça doit l'embêter rudement, cette nouvelle usine qu'on a plantée près de la sienne, et qui a l'air de vouloir faire de bonnes affaires... Il rage, hein ? »

Fauchard eut un geste vague.

« Bien sûr qu'il doit rager, mais ça ne se voit pas trop... Et puis, tu sais, moi, je ne sais pas, j'ai assez d'embêtement, sans m'occuper de celui des autres... J'ai entendu raconter qu'il s'en fichait, de votre usine et de la concurrence. Il dit, comme ça, qu'il aura toujours des canons et des obus à fabriquer, parce que les hommes sont trop bêtes et qu'ils se massacreront toujours. »

Luc, qui revenait de la halle de la grande fonderie, entendit ces paroles. Depuis trois ans, depuis le jour où il avait décidé Jordan à garder le haut fourneau et à créer des aciéries et des forges, il savait qu'il avait un ennemi en Delaveau. Le coup était rude pour ce dernier, qui espérait acheter la Crêcherie à bon compte, avec de longues facilités de paiement, et qui la voyait passer aux mains d'un jeune audacieux, plein d'intelligence et d'activité, résolu à bouleverser le monde, d'une telle vigueur créatrice, qu'il débutait en faisant sortir du sol un embryon de ville. Cependant, après la colère de la première surprise, Delaveau s'était senti quand même rempli de confiance. Il se renfermerait dans la fabrication des canons et des obus, où les bénéfices étaient considérables et où il ne craignait aucune concurrence. L'annonce que l'usine voisine allait reprendre les rails et les charpentes l'avait d'abord égayé d'une joie ironique, dans l'ignorance où il était de l'exploitation nouvelle de la mine. Puis, lorsqu'il avait compris, devant les gros gains que permettait le minerai traité chimiquement, il s'était montré beau joueur, il avait déclaré à qui voulait l'entendre qu'il y avait place pour toutes les industries sous le soleil, et qu'il laissait bien volontiers les charpentes et les rails à son heureux voisin, si ce dernier lui laissait les obus et les canons. La paix n'était donc pas troublée en apparence, les rapports restaient froids et polis. Mais, au fond de Delaveau, veillait une sourde inquiétude, la peur de ce foyer de juste et libre travail, si proche, dont la flamme pouvait gagner ses halles et ses équipes. Et c'était encore un autre malaise, la sensation inavouée que peu à peu de vieux échafaudages craquaient sous lui, qu'il y avait des causes de pourriture dont il n'était pas le maître, et que, le jour où la force du capital viendrait à lui manquer, tout l'édifice s'écraserait par terre, sans qu'il pût le soutenir davantage de ses bras entêtés et vigoureux.

Dans cette guerre inévitable, de jour en jour plus rude, qui s'était engagée entre la Crêcherie et l'Abîme, et qui ne pouvait se terminer que par l'écrasement de l'une des deux usines, Luc ne s'attendrissait point sur les Delaveau. S'il avait pour l'homme de l'estime, quand il le voyait si âpre au travail, si brave à défendre ses idées, il méprisait la femme, Fernande, il en avait même une sorte de terreur, en devinant chez elle toute une terrible force de corruption et de destruction. L'aventure mauvaise qu'il avait surprise à la Guerdache, cette conquête impérieuse de Boisgelin, pauvre et bel homme dont la fortune était en train de fondre aux mains de la dévoratrice, l'emplissait d'une inquiétude croissante dans la prévision des drames futurs. Et c'était vers la bonne et douce Suzanne que toute son anxieuse tendresse allait, car elle était la victime, la seule qu'il plaignait vraiment d'être dans cette maison aux charpentes pourries, dont les plafonds finiraient par s'effondrer un soir. Il avait dû cesser des relations qui étaient bien chères à son coeur, il ne fréquentait plus la Guerdache, il en connaissait les seules nouvelles que le hasard lui apportait. Tout semblait y marcher de mal en pis, les folles exigences de Fernande s'aggravaient, sans que Suzanne trouvât d'autre énergie que celle du silence, réduite à fermer les yeux par la crainte d'un scandale. Et Luc l'ayant rencontrée dans une rue de Beauclair, tenant son petit Paul par la main, elle l'avait regardé d'un long regard, où se lisaient sa peine et l'amitié qu'elle lui gardait, malgré la lutte désormais meurtrière qui séparait leurs deux existences.

Aussi, dès qu'il eut reconnu Fauchard, Luc se tint-il sur la défensive, ayant pour tactique d'éviter tout conflit inutile avec l'Abîme. Il acceptait bien les ouvriers qui lui arrivaient de l'usine voisine, mais il ne voulait pas avoir l'air de les attirer. Les camarades décidaient seuls de leur admission. Et, comme Bonnaire lui avait déjà parlé de Fauchard plusieurs fois, il affecta de croire que celui-ci se faisait embaucher.

« Ah ! C'est vous, mon ami, vous venez voir si vos anciens compagnons veulent vous faire une place. »

L'ouvrier arracheur, hébété, repris de doute, incapable d'une résolution, se mit à bégayer des phrases sans suite. Toute nouveauté l'effrayait, dans sa routine et son aveuglement de bête de manège. On avait à ce point tué en lui l'initiative, qu'en dehors du geste accoutumé, il ne savait plus agir, envahi d'une terreur d'enfant. Cette usine nouvelle, ces grandes halles propres et claires l'émotionnaient, comme un domaine redoutable, où il ne pourrait vivre. Et il n'éprouvait plus que la hâte de rentrer dans son enfer noir et douloureux. Ragu l'avait plaisanté : à quoi bon changer de maison, quand rien n'était sûr ? Puis, peut-être sentait-il confusément que, pour lui, il n'était plus temps.

« Non, non, monsieur, pas encore... Je voudrais bien, mais je ne sais pas... Je verrai plus tard, je consulterai ma femme... »

Luc souriait.

« C'est cela, c'est cela, il faut que les femmes soient contentes... Au revoir, mon ami. »

Et Fauchard, gauchement, s'en alla, étonné lui-même de la façon dont sa visite avait tourné, car il était certainement venu avec l'intention de demander du travail, si la maison lui plaisait et si l'on y gagnait davantage qu'à l'Abîme. Pourquoi donc se sauvait-il, troublé par ce qu'il avait vu de trop beau, et n'ayant que le besoin de se réfugier, de s'engourdir encore dans le lourd sommeil de sa misère ?

Un instant, Luc s'entretint avec Bonnaire d'un perfectionnement qu'il désirait apporter aux laminoirs. Mais Ragu avait une réclamation à présenter.

« Monsieur Luc, un coup de vent a encore cassé trois vitres, à la fenêtre de notre chambre. Et, cette fois, je vous avertis que nous ne paierons pas... Ça vient de ce que notre maison est la première dans le courant d'air de la plaine. On y gèle. »

Il se plaignait toujours, il avait toujours des prétextes pour être mécontent.

Depuis qu'il s'était fait embaucher à la Crêcherie, Soeurette avait obtenu de lui qu'il épousât Josine ; et le jeune ménage occupait donc une des petites maisons de la cité ouvrière, entre les deux maisons des Bonnaire et des Bourron. Jusque-là, comme s'était beaucoup corrigé, grâce au milieu, la bonne entente ne semblait pas avoir été sérieusement troublée. Quelques querelles s'étaient seules produites, à cause de la présence de Nanet, qui vivait aussi là. D'ailleurs, lorsque Josine avait du chagrin, et qu'elle pleurait, elle fermait la fenêtre, pour qu'on ne l'entendit pas.

Une ombre avait passé sur le front de Luc, dans la joie qu'il avait toujours à visiter les ateliers, le matin.

« C'est cela, Ragu, répondit-il simplement, je passerai chez vous. »

Et la conversation cessa, le train de laminoirs s'était remis à fonctionner, couvrant les voix de son bruit de mastication géante. De nouveau, les lingots éblouissants passaient et repassaient, s'allongeaient à chaque course, jaillissaient en rails. Et sans cesse les rails s'ajoutaient aux rails, il semblait que la terre allait bientôt en être sillonnée de toutes parts, pour charrier à l'infini la vie décuplée et victorieuse.

Un instant encore, Luc regarda la bonne besogne, souriant à Bonnaire, encourageant d'un air de camarade Bourron et Ragu, s'efforçant de faire lever de chaque équipe de travailleurs toute une moisson d'amour, dans sa certitude que rien de solide ne pousse, quand on ne s'aime pas. Puis, il quitta les ateliers, il se rendit à la maison commune, comme il faisait chaque matin, pour visiter les écoles. S'il se plaisait dans les halles du travail, à rêver la paix future, il goûtait une joie d'espérance plus vive encore, au milieu du petit monde des enfants, qui étaient l'avenir.

Naturellement, cette maison commune n'était, jusque-là, qu'une vaste bâtisse, propre et gaie, où l'on n'avait guère visé qu'à la plus grande commodité pour le moins d'argent possible. Les écoles y tenaient toute une aile, en pendant avec la bibliothèque, les jeux et les bains, installés dans l'aile opposée ; tandis que la salle des réunions et des fêtes, ainsi que certains bureaux, occupaient le bâtiment central. Ces écoles se divisaient en trois sections distinctes : une crèche, pour les tout-petits, où les mères occupées pouvaient mettre leurs enfants, même au maillot ; une école proprement dite, comprenant cinq divisions donnant une instruction complète ; une série d'ateliers d'apprentissage, que les élèves fréquentaient concurremment avec les cinq classes, acquérant des métiers manuels à mesure que leurs connaissances générales se développaient. Et les deux sexes n'étaient point séparés, garçons et filles grandissaient côte à côte, depuis leurs berceaux qui se touchaient, jusqu'aux ateliers d'apprentissage qu'ils quittaient pour se marier en passant par les classes, où ils étaient mêlés comme ils le seraient dans l'existence, assis sur les mêmes bancs. Séparer dès l'enfance les deux sexes, les élever, les instruire différemment, dans l'ignorance l'un de l'autre, n'est-ce pas les rendre ennemis, pervertir et affoler par le mystère leur attrait naturel, faire que l'homme se rue et que la femme se réserve, dans un malentendu sans fin ? Et la paix ne naîtra que lorsque l'intérêt commun apparaîtra aux deux camarades, se connaissant, ayant appris la vie aux mêmes sources se mettant ensemble en route pour la vivre logiquement, sainement comme elle doit être vécue.

Soeurette avait beaucoup aidé Luc pour l'installation des écoles. Pendant que Jordan s'enfermait dans son laboratoire, après avoir donné l'argent qu'il avait promis, tout en refusant d'examiner les comptes, de discuter les mesures à prendre, sa soeur se passionnait pour cette ville nouvelle, qu'elle voyait germer et naître sous ses yeux. Toujours il y avait eu en elle une gardeuse d'enfants, une éducatrice, une infirmière ; et sa charité, qui, jusque-là, était seulement allée à de rares pauvres gens, que lui désignaient l'abbé Marle, le docteur Novarre, ou l'instituteur Hermeline, s'était trouvée tout d'un coup comme élargie, devant la considérable famille de travailleurs à instruire, à guider, à aimer, dont Luc lui faisait le cadeau. Aussi, dès les premiers jours, avait-elle choisi sa tache, ne refusant pas de s'intéresser à l'organisation des classes et des ateliers d'apprentissage, mais s'occupant surtout de la crèche, y passant ses matinées dans l'amour des tout-petits. Et lorsqu'on lui disait de se marier, elle répondait un peu gênée et confuse, avec son joli rire de fille sans beauté : « Est-ce que je n'ai pas les enfants des autres ? » Elle avait fini par trouver une aide dans Josine, qui, elle aussi, bien qu'elle eût épousé Ragu, restait sans enfant. Chaque matin, elle l'employait à la crèche, auprès des berceaux, toutes deux devenues amies, malgré leurs coeurs si différents rapprochées par les soins qu'elles donnaient à ces petits êtres délicieux.

Mais, ce matin-là, lorsque Luc entra dans la salle blanche et fraîche, il y rencontra Soeurette seule.

« Josine n'est pas venue, expliqua-t-elle. Elle m'a fait dire qu'elle était indisposée, oh ! Un simple petit malaise, paraît-il. »

Il fut pris d'un soupçon vague, et de nouveau une ombre assombrit ses yeux. Simplement, il dit ce qu'il ferait.

« Je dois passer chez elle, je verrai si elle n'a besoin de rien. » Puis, ce fut un charme que la visite aux berceaux. Dans la vaste pièce blanche, ils étaient tout blancs, rangés le long des murs blancs. De petites faces roses y sommeillaient, y souriaient. Autour d'eux, allaient et venaient des femmes de bonne volonté, aux grands tabliers éblouissants, les yeux attendris, les mains maternelles, qui veillaient avec de douces paroles sur cette toute petite enfance, ces germes si frêles encore d'humanité, dans lesquels pourtant se levait l'avenir. Mais il y avait là des enfants déjà grandis, des commencements de petits hommes et de petites femmes, jusqu'à trois et quatre ans ; et ceux-ci étaient lâchés en liberté, les plus fragiles dans des chaises roulantes, les autres au bon hasard de leurs courtes jambes, sans trop de chutes. La salle ouvrait sur une véranda fleurie, que prolongeait un jardin. Tout le cher troupeau s'ébattait au soleil, dans l'air tiède. Des jouets, des pantins pendaient à des ficelles, pour égayer les plus petits ; tandis que les plus grands avaient des poupées, des chevaux, des chars, qu'ils traînaient avec fracas, en héros chez lesquels s'éveillait le besoin de l'action. Et c'était un délicieux réconfort, ce petit monde qui poussait de la sorte, si gaiement, dans un tel bien-être, pour les besognes de demain.

« Pas de malades ? demanda Luc, qui s'attardait avec ravissement dans cette blancheur d'aurore.

--- Oh ! Non, tous sont gaillards ce matin, répondit Soeurette. Nous avons eu deux enfants atteints de rougeole avant-hier, et je ne les ai plus reçus, il a fallu les isoler. »

Tous deux étaient sortis sous la véranda, qu'ils suivirent, pour continuer la visite par l'école voisine. Les portes-fenêtres des cinq classes s'y succédaient, donnant ainsi sur les verdures du jardin ; et, comme le temps était chaud, elles se trouvaient grandes ouvertes, de sorte que, sans entrer dans les salles, ils purent, du seuils, jeter un coup d'oeil dans chacune.

Les maîtres, depuis qu'elles étaient créées, y élaboraient un programme nouveau. De la première, où ils prenaient l'enfant ne sachant même pas lire, à la cinquième, où ils se séparaient de lui, après lui avoir donné les éléments des connaissances générales, nécessaires à la vie, ils s'efforçaient surtout de le mettre en présence des choses et des faits, pour qu'il tînt son savoir des réalités de ce monde. Leur effort tendait aussi à éveiller en lui le besoin de l'ordre, à le doter d'une méthode, par l'usage quotidien de l'expérience. Sans méthode, il n'est pas de travail utile, c'est la méthode qui classe, qui permet d'acquérir toujours, sans rien perdre des acquisitions déjà faites. Et la science des livres se trouvait donc, sinon condamnée, du moins remise à son plan de moindre importance, car l'enfant n'apprend bien que ce qu'il voit, que ce qu'il touche, que ce qu'il comprend par lui-même. On ne le courbait plus en esclave sur des dogmes indiscutables, on ne lui imposait plus la personnalité tyrannique du professeur : c'était à son initiative qu'on demandait de découvrir la vérité, de la pénétrer, de la rendre sienne. Il n'existe pas d'autre façon de faire des hommes, toute l'énergie individuelle de chaque élève en était éveillée, accrue. De même, on avait supprimé les châtiments et les récompenses, on ne comptait plus sur les menaces ni sur les caresses pour forcer les paresseux au travail. Il n'y avait pas de paresseux, il n'y avait que des enfants malades, des enfants comprenant mal ce qu'on leur expliquait mal, des enfants dans les cerveaux de qui on s'obstinait à faire entrer, à coups de férule, des connaissances pour lesquelles ils n'avaient aucune aptitude. Et il suffisait, si l'on voulait n'obtenir que de bons élèves, d'utiliser l'immense désir de savoir qui brûle au fond de chaque être, la curiosité inextinguible de l'enfant pour ce qui l'entoure, à ce point qu'il ne cesse de fatiguer les gens de ses questions. L'instruction n'était plus une torture, elle devenait un plaisir toujours renouvelé, du moment qu'on la rendait attrayante, en se contentant d'exciter les intelligences, de les diriger simplement dans leurs découvertes. Chacun a le droit et le devoir de se faire lui-même. Et il faut que l'enfant se fasse lui-même, il faut le laisser se faire au milieu du vaste monde, si l'on veut qu'il soit plus tard un homme, une énergie agissante, une volonté qui décide et dirige.

Aussi les cinq classes se déroulaient-elles, des notions premières à toutes les vérités scientifiques acquises, comme une émancipation logique et graduée des intelligences. Dans le jardin, un gymnase se trouvait installé, des jeux, des exercices de toutes sortes, afin que le corps fût fortifié, sain et solide, à mesure que le cerveau se développait lui-même, s'enrichissait de savoir. Il n'est de bon équilibre mental que dans un corps bien portant. Pour les premières classes surtout, les récréations étaient longues, on commençait par n'exiger des enfants que des tâches courtes, variées, proportionnées à leur endurance. La règle était de les enfermer le moins possible, on donnait souvent les leçons en plein air, on organisait des promenades, les instruisant au milieu des choses qu'ils avaient à connaître, dans les fabriques, devant les phénomènes de la nature, parmi les animaux, les plantes, les eaux, les montagnes. C'était la réalité des êtres et des choses, à la vie elle-même qu'on demandait le meilleur de leur enseignement, dans cette conviction que toute science ne doit avoir d'autre but que de bien vivre la vie. Et, le dehors des notions générales, on s'efforçait encore de leur donner la notion d'humanité, de solidarité. Ils grandissaient ensemble, ils vivraient toujours ensemble. L'amour seul était le lien d'union, de justice, de bonheur. En lui se trouvait le pacte indispensable et suffisant, car il suffisait de s'aimer, pour que la paix régnât. Cet universel amour qui s'élargira de la famille à la nation, de la nation à l'humanité, sera l'unique loi de l'heureuse Cité future. On le développait chez les enfants en les intéressant les uns aux autres les plus forts veillant sur les plus faibles, tous mettant en commun leurs études, leurs jeux, leurs passions naissantes. Et c'était la moisson attendue, des hommes fortifiés par les exercices du corps instruits par l'expérience en pleine nature, rapprochés par l'intelligence et par le coeur, devenus des frères.

Il y eut des rires, des cris, et Luc s'inquiéta, car les choses n'allaient pas parfois sans quelque désordre. Au milieu d'une des classes, il venait d'apercevoir Nanet debout la cause sans doute du tumulte.

« Est-ce que Nanet vous donne toujours du mal ? demanda-t-il à Soeurette. C'est un diable, cet enfant. »

Elle sourit, avec un geste d'indulgente excuse.

« Oui, il n'est pas toujours commode. Et nous en avons d'autres qui sont aussi bien turbulents. Ils se poussent, se battent, n'obéissent guère. Mais ce sont tout de même de bons petits diables Nanet est un gamin exquis, très brave et très tendre... D'ailleurs lorsqu'ils se tiennent trop tranquilles, nous sommes désolés, nous nous imaginons qu'ils sont malades. »

Après les classes, de l'autre côté du jardin, venaient les ateliers d'apprentissage. Des cours y avaient lieu sur les principaux métiers manuels, les enfants s'y exerçaient à ces métiers, moins pour les y apprendre à fond, que pour en connaître l'ensemble et déterminer leur vocation. Ces cours, du reste, étaient menés parallèlement avec les études proprement dites. Dès les premières notions de lecture et d'écriture, on mettait un outil dans la main de l'enfant en face, de l'autre côté du jardin ; et si, le matin, il étudiait la grammaire, le calcul, l'histoire, mûrissant son intelligence, il travaillait de ses petits bras, l'après-midi, pour donner de la vigueur et de l'adresse à ses muscles. C'était comme des récréations utiles, un délassement du cerveau, une lutte joyeuse d'activité. On avait admis le principe que tout homme devait savoir un métier manuel de sorte que chaque élève, en sortant des écoles, n'avait plus qu'à choisir le métier de son goût, pour s'y perfectionner dans un atelier véritable. Et, de même, la beauté fleurissait, les enfants passaient par des cours de musique, de dessin, de peinture, de sculpture, où dans les âmes éveillées, naissaient les joies de l'existence. Même pour ceux qui devaient s'en tenir aux premiers éléments, c'était le monde élargi, la terre entière prenant une voix, les plus humbles vies s'embellissant d'une splendeur. Dans le jardin, à la fin des belles journées, par les radieux couchers de soleil, on réunissait les enfants, on leur faisait chanter des strophes de paix et de gloire, on les exaltait dans des spectacles de vérité et d'immortelle beauté.

Luc achevait sa visite quotidienne, lorsqu'on accourut le prévenir que deux paysans des Combettes, Lenfant et Yvonnot, l'attendaient dans le petit bureau, qui donnait sur la grande salle des réunions.

« Ils viennent pour l'affaire du ruisseau ? demanda Soeurette.

--- Oui, répondit-il. Ce sont eux qui m'ont demandé un rendez vous. Mais, de mon côté, je désirais vivement les voir, car j'ai encore causé avec Feuillat, l'autre jour et je suis convaincu qu'une entente est nécessaire entre la Crêcherie et les Combettes, si nous voulons vaincre. »

Souriante, elle l'écoutait, n'ignorant aucun de ses projets de fondateur de ville ; et, lorsqu'elle lui eut serré la main, elle retourna de son pas discret et paisible, à ses berceaux tout blancs, d'où se lèverait le peuple futur, dont il avait besoin pour réaliser son rêve.

Feuillat, le fermier de la Guerdache, avait fini par renouveler son bail avec Boisgelin, dans des conditions désastreuses pour les deux parties. Il fallait bien vivre, comme il le disait ; et le système du fermage était devenu si défectueux, qu'il ne pouvait plus donner de bons résultats. C'était la faillite même de la terre. Aussi, Feuillat, sourdement, en homme têtu, hanté d'une idée qu'il ne contait à personne, continuait-il à provoquer l'oeuvre d'expérience dont il aurait voulu voir l'essai, à côté de sa ferme : la réconciliation des paysans des Combettes, désunis par des haines anciennes ; la mise en commun de leurs lopins de terre, divisés à l'infini ; la création d'un vaste domaine unique, d'où ils auraient tiré toute une richesse, en y appliquant les principes de la grande culture intensive. Et sa pensée de derrière la tête devait être, lorsque l'expérience aurait réussi, de décider Boisgelin à laisser entrer la ferme dans l'association nouvelle. S'il s'y refusait, les faits finiraient bien par l'y forcer. D'ailleurs, il y avait chez Feuillat, silencieux, se pliant sous les servitudes inévitables, un peu d'un apôtre rusé et patient, résolu à gagner le terrain pas à pas, sans se lasser. Son premier succès venait d'être de faire la paix entre Lenfant et Yvonnot, dont les familles se querellaient depuis des siècles. Le premier ayant été choisi comme maire par la commune, et le second comme adjoint, il leur avait fait entendre qu'ils seraient, à eux deux, les maîtres, le jour où ils marcheraient d'accord. Puis, il les avait lentement amenés à son idée d'une bonne entente générale, si la commune voulait sortir du désastre routinier où elle végétait et retrouver, dans la terre, une source d'inépuisable fortune. Justement, la Crêcherie se fondait alors, il la donnait en exemple, il en disait la prospérité croissante, il avait même fini par mettre en rapport Lenfant et Yvonnot avec Luc, en profitant d'une question d'eaux à régler, entre les Combettes et la Crêcherie. Et c'était ainsi que le maire et son adjoint se trouvaient à l'usine, ce matin-là.

Tout de suite, Luc leur accorda ce qu'ils venaient demander, avec une bonhomie qui rassura un peu leur continuelle défiance.

« C'est entendu, messieurs, la Crêcherie canalisera désormais toutes les eaux qu'elle a captées, parmi les roches, et elle versera celles qu'elle n'emploiera pas dans le ruisseau du Grand-Jean, qui traverse votre commune, avant de se joindre à la Mionne. Avec peu de frais, si vous établissez des réservoirs, vous aurez un puissant moyen d'arrosage, vous doublerez la qualité de vos terres. »

Lenfant, gros et court, hocha sa tête large, d'un air de lente réflexion.

« Ça coûtera toujours trop d'argent. »

Petit et mince, la mine noire, la bouche rageuse, Yvonnot s'écria :

« Et puis, monsieur, ce qui nous inquiète, c'est que cette eau-là, pour la partager, va être encore une raison de nous battre tous. Sans doute, vous êtes un bon voisin, de nous la donner, et nous vous en remercions bien. Seulement, comment faire, pour que chacun en ait sa juste part, sans croire que les autres le volent ? »

Luc souriait, heureux de la question, qui allait lui permettre d'aborder le sujet dont il était plein et pour lequel il avait tenu si vivement à les voir.

« Mais l'eau qui féconde doit être à tout le monde, comme le soleil qui luit et qui chauffe, comme la terre elle-même qui enfante et qui nourrit. Quant au meilleur moyen de partage, c'est de ne pas partager du tout, c'est de laisser en commun ce que la nature donne en commun à tous les hommes. »

Les deux paysans comprirent. Un instant, ils restèrent silencieux, les yeux sur le parquet. Ce fut Lenfant, le plus réfléchi, qui prit la parole.

« Oui, oui, nous savons, le fermier de la Guerdache nous a causé de ça... Sans doute, c'est une bonne idée que de s'entendre tous ensemble, comme vous avez fait ici, de mettre en commun l'argent et la terre, les bras et les outils, puis de partager ensuite les bénéfices... Il paraît certain qu'on gagnerait davantage et qu'on serait plus heureux... Mais, tout de même, il y aurait des risques à courir, et je crois bien qu'il faudra encore parler longtemps, avant de nous convaincre tous, aux Combettes.

--- Ah ! Pour sûr, appuya Yvonnot, avec un geste brusque. Nous deux, vous comprenez, nous voici à peu près d'accord, et nous ne sommes pas trop opposés aux nouveautés... Ce sont les autres qu'il s'agira de conquérir, et on aura du mal, je vous en avertis. »

C'était la défiance du paysan contre toutes les transformations sociales, touchant à la forme actuelle de la propriété, et que Luc connaissait bien. Il s'y attendait, il continua de sourire. Lâcher son lopin de terre, qu'on a tant aimé depuis des siècles, de père en fils, le noyer dans les lopins des autres, quel arrachement ! Mais les déboires de plus en plus cruels, cette faillite du sol trop divisé, jetant les cultivateurs à la désespérance et au dégoût, devait aider à les convaincre que l'unique salut possible est dans l'union, dans l'entente de toute une commune pouvant créer un vaste domaine. Et Luc parla, expliqua comment le succès était désormais aux associations. Il fallait opérer sur des champs élargis, avec des machines puissantes pour les labourer, les semer, les moissonner, avec des engrais abondants, fabriqués chimiquement dans des usines voisines, avec des arrosages continus, décuplant les récoltes. Si l'effort du paysan isolé aboutissait à la famine, une prodigieuse richesse se déclarerait, dès que tous les paysans d'un village se seraient associés, afin d'avoir les champs immenses, les machines, les engrais, les eaux nécessaires. On arrivait à faire le sol, on y déterminait une extraordinaire fécondité, en l'épierrant, le fumant, l'arrosant. On finirait même par le chauffer, il n'y aurait plus de saison. Un hectare suffirait à nourrir deux ou trois familles. Déjà, lorsqu'on opérait sur un champ restreint, on y obtenait des miracles, toute une poussée ininterrompue de légumes et de fruits. La population de la France pourrait tripler, le sol la nourrirait amplement, s'il était cultivé avec logique, dans l'harmonie de toutes les forces créatrices. Et ce serait aussi le bonheur, trois fois moins de douloureux travail, le paysan enfin libéré des antiques servitudes, sauvé du prêteur dont l'usure le ronge, échappé à l'écrasement du grand propriétaire et de l'État.

« C'est trop beau », déclara Lenfant, de son air réfléchi.

Mais Yvonnot s'enflammait plus vite.

« Ah ! Bon sang ! Si c'était vrai, nous serions trop bêtes de ne pas essayer la chose !

--- Voyez où nous en sommes nous-mêmes, à la Crêcherie, dit alors Luc, qui gardait en réserve cet argument de l'exemple. Voici trois ans à peine que nous existons, et nos affaires vont bien, tous nos ouvriers qui se sont associés mangent de la viande, boivent du vin, n'ont plus ni dettes, ni crainte de l'avenir. Questionnez-les et surtout visitez notre oeuvre, nos ateliers, nos habitations, notre maison commune, tout ce que nous avons bâti et créé en si peu de temps... C'est là le fruit de l'union, vous accomplirez des prodiges, dès que vous serez unis.

--- Oui, oui, nous avons vu, nous savons », répondirent les deux paysans.

Et c'était vrai, ils avaient visité curieusement la Crêcherie, avant de faire demander Luc, supputant les richesses acquises déjà, s'étonnant de cette ville heureuse qui naissait avec tant de rapidité, se demandant quel gain il y aurait pour eux à s'associer ainsi. La force de l'expérience les pénétrait, les conquérait peu à peu.

« Eh bien ! Puisque vous savez, c'est très simple, reprit Luc gaiement. Nous avons besoin de pain, nos ouvriers ne peuvent pas vivre, si vous ne faites pas pousser le blé nécessaire. Vous autres vous avez besoin d'outils, de bêches, de charrues, de machines faites avec l'acier que nous fabriquons. Alors, la solution du problème est très facile, il n'y a qu'à nous entendre, nous vous donnerons de l'acier, vous nous donnerez du blé, et nous serons tous d'accord, nous vivrons tous heureux. Puisque nous sommes voisins, que vos terres touchent notre usine, et que nous avons absolument besoin les uns des autres, le mieux n'est-il pas de vivre en frères, de nous associer tous pour le bien de chacun, de façon à ne plus faire qu'une même famille ? »

Cette bonhomie égaya Lenfant et Yvonnot. Jamais la réconciliation, l'entente nécessaire entre le paysan et l'ouvrier industriel, ne s'était posée si nettement. Depuis que la Crêcherie fonctionnait, se développait, Luc rêvait d'englober dans son association toutes les autres usines secondaires, toutes les industries diverses qui vivaient d'elle, autour d'elle. Il suffisait qu'il y eût là un foyer producteur d'une matière première, l'acier, pour qu'un pullulement de manufactures se produisît. Et c'étaient l'usine Chodorge qui fabriquait des clous, l'usine Hausser qui fabriquait des faux, l'usine Mirande qui fabriquait des machines agricoles ; et c'était même un ancien étireur, Hordoir, dont les deux martinets, mus par un torrent, fonctionnaient encore dans une gorge des monts Bleuses. Tous ceux-là seraient bien forcés un jour, s'ils voulaient vivre, de venir se joindre à leurs frères de la Crêcherie, en dehors desquels ils ne pourraient exister. Même les ouvriers du bâtiment, les ouvriers du vêtement, comme par exemple la grande cordonnerie du maire Gourier, seraient entraînés, s'entendraient ensemble donneraient des maisons, des habits et des souliers, s'ils désiraient avoir en échange des outils et du pain. La Cité future ne se réaliserait que par cet accord universel la communion du travail.

« Enfin, monsieur Luc, dit Lenfant avec sagesse, ce sont là de trop grosses affaires pour qu'on les décide d'un coup. Mais nous vous promettons d'y réfléchir et de faire notre possible pour que la bonne entente règne aux Combettes, comme elle règne chez vous.

--- C'est bien cela, monsieur Luc, appuya Yvonnot. Puisque nous avons tant fait que de nous réconcilier, Lenfant et moi, nous pouvons bien nous employer à ce que tous les autres se réconcilient de même et Feuillat, qui est un malin, nous y aidera. » En partant, ils reparlèrent des eaux que Luc s'engageait à jeter dans le Grand-Jean. Tout fut réglé. Ils avaient l'idée qu'ils seraient beaucoup aidés, dans leur campagne d'association, par cette question de l'arrosage, qui allait forcer la commune à n'avoir qu'un intérêt et qu'une volonté.

Luc, qui les accompagnait, leur fit traverser le jardin, où les attendaient leurs enfants, Arsène et Olympe, Eugénie et Nicolas qu'ils avaient dû amener, pour leur montrer cette Crêcherie dont toute la contrée parlait. Et, justement, les écoliers des cinq classes venaient d'entrer en récréation, ce qui animait le jardin d'une turbulence joyeuse. Les jupes des fillettes volaient au clair soleil les garçons sautaient comme des chevreaux, c'étaient des rires, des chants, des cris, toute une floraison de délicieuse enfance, au milieu des gazons et des verdures.

Mais Luc aperçut Soeurette qui se fâchait et grondait, au milieu d'un groupe de têtes blondes et brunes. Il y avait là, au premier rang, Nanet, grandi, âgé de dix ans bientôt, avec sa face ronde, hardie et gaie, sous sa toison de petit mouton ébouriffé, couleur d'avoine mûre. Puis, derrière lui, se groupaient les trois Bonnaire, Lucien, Antoinette, Zoé, et les deux Bourron, Sébastien et Marthe tous pris en faute sans doute, de la plus jeune, qui avait trois ans aux plus vieux, qui allaient en avoir dix. Et il semblait bien que Nanet fût le chef de la bande coupable, car il répondait, il discutait en gamin pas commode, s'entêtant à ne jamais avoir tort.

« Quoi donc ? demanda Luc.

--- Eh ! C'est encore Nanet, répondit Soeurette, qui est allé à l'Abîme, malgré la défense formelle. Je viens d'apprendre qu'hier soir il a entraîné ceux-là ; et, cette fois, ils ont même passé par-dessus le mur. »

En effet au bout des vastes terrains de la Crêcherie, un mur mitoyen séparait ces terrains de ceux de l'Abîme. Même une ancienne porte s'y ouvrait, dans l'angle où était le jardin des Delaveau. Elle ne fermait qu'au verrou ; mais, depuis que tous rapports avaient cessé, le verrou était toujours poussé solidement.

Nanet, d'ailleurs, protestait.

« D'abord, c'est pas vrai que nous avons tous passé par-dessus le mur. J'ai passé tout seul, et puis j'ai ouvert la porte aux autres. »

À son tour, Luc, mécontent, se fâcha.

« Tu le sais bien, à plus de dix reprises, on vous a défendu d'aller à côté. Vous finirez par nous faire avoir de gros ennuis, et je vous répète ; à toi, comme aux autres, que c'est très mal, tout à fait vilain. »

Les yeux écarquillés, Nanet l'écoutait, ému de lui voir de la peine, en bon petit enfant qu'il était au fond, mais ne comprenant pas. S'il avait passé par-dessus le mur pour faire entrer les autres, c'était que Nise Delaveau, cet après-midi-là, avait des camarades, Paul Boisgelin, Louise Mazelle, un tas de petits bourgeois très amusants, et qu'alors on avait voulu jouer tous ensemble. Elle était très gentille, Nise Delaveau.

« Pourquoi tout à fait vilain ? répéta-t-il, l'air stupéfait. On n'a fait de mal à personne, on s'est bien amusé, les uns avec les autres. »

Et il dit les enfants qui se trouvaient là, il raconta sans mentir ce qu'on avait fait, des joujoux permis, car on n'avait pas cassé les plantes, ni jeté dans les plates-bandes les cailloux des allées.

« Elle s'entend très bien avec nous, Nise, dit-il en terminant. Elle m'aime bien, et je l'aime bien, depuis que nous sommes camarades. »

Luc ne voulut pas sourire. Mais, dans son coeur attendri, toute une vision se levait, ces enfants des deux classes fraternisant, par-dessus les clôtures, jouant et riant ensemble, au milieu des haines et des luttes qui séparaient les pères. La paix future de la Cité allait-elle donc fleurir en eux ?

« Il est possible, dit-il, que Nise soit charmante et que vous vous entendiez très bien ; seulement, il est convenu qu'elle doit rester chez elle, et vous autres, chez vous, pour que personne ne se plaigne. »

Soeurette, gagnée elle aussi par le charme de cette enfance innocente, le regarda de ses yeux désarmés, si pleins de pardon, qu'il ajouta doucement :

« Allez, mes petits, vous ne recommencerez pas, parce que vous nous feriez de la peine. »

Lorsque Lenfant et Yvonnot eurent pris définitivement congé en emmenant Arsène et Olympe, Eugénie et Nicolas, qui s'étaient mêlés aux jeux et qui partaient à regret, Luc dut songer à rentrer chez lui, ayant terminé sa visite quotidienne. Mais, auparavant, il se souvint qu'il avait promis de voir Josine, il résolut de passer chez elle. Sa matinée était bonne, il rentrait heureux, le coeur battant d'espoir. D'abord, ce jour-là, la maison commune, avec ses tuiles vernissées et les quelques ornements de faïence qui la décoraient, lui avait paru d'une gaieté prospère, sous le limpide soleil. Les ateliers sentaient bon le travail, les magasins commençaient à regorger de provisions. Puis, c'était en lui l'espoir de voir les paysans des Combettes s'associer, élargir l'expérience, assurer le triomphe, en donnant du blé contre des outils et des machines. C'était aussi comme une promesse qui aurait suffi à tout égayer les écoles préparant l'avenir, le jardin en fête, plein d'un vol d'enfants, en qui demain fleurissait. Et, maintenant, il traversait sa Cité naissante, les petites maisons blanches en train de pousser de toutes parts, parmi les verdures. Le constructeur de ville qui était en lui, goûtait une joie à chaque bâtisse nouvelle s'ajoutant aux premières, agrandissant le bourg né de la veille.

N'était-ce pas sa mission ? Les choses et les êtres n'allaient-ils pas se lever, se grouper à sa voix ? Il se sentait la force de commander aux pierres de les faire monter, s'aligner en logis humains, en édifices publics, ou il logerait la fraternité, la vérité, la justice. Sans doute, il ne faisait que semer encore, il n'en était qu'aux fondations, qu'aux tâtonnements du début. Mais, certains jours d'allégresse, il avait la vision de la ville future, et son coeur chantait dans sa poitrine.

La maison occupée par Ragu et Josine, une des premières construites, se trouvait près du parc de la Crêcherie, entre celle des Bonnaire et celle des Bourron. Luc traversait la chaussée, lorsqu'il aperçut de loin, à l'angle du trottoir, un groupe de commères, en grande conversation, et il reconnut bientôt Mme Bonnaire et Mme Bourron, qui semblaient donner des renseignements à Mme Fauchard, venue comme son mari, ce matin-là, pour savoir si l'usine nouvelle était le pays de cocagne dont on parlait. La voix aigre, le geste dur, Mme Bonnaire, la Toupe, ainsi qu'on la nommait, ne devait pas embellir le tableau, toujours rageuse et mécontente, n'arrivant à se faire du bonheur nulle part, tant elle gâtait sa vie et celle des autres. Elle avait d'abord paru heureuse que son mari trouvât du travail à la Crêcherie ; mais, après avoir rêvé une part immédiate de gros bénéfices, elle s'enrageait maintenant d'avoir longtemps à attendre peut-être ; et son grand grief était qu'elle n'arrivait même pas à s'acheter une montre, dont l'envie la torturait depuis des années. Babette Bourron, au contraire, sans cesse ravie, ne tarissait pas sur les avantages de son installation, enchantée surtout que son mari ne lui revînt plus ivre avec Ragu. Et, entre les deux, Mme Fauchard, plus maigre, plus malchanceuse et plus dolente que jamais, restait perplexe, penchant à croire tout perdu avec la Toupe, tellement elle était convaincue qu'il n'y avait plus de joie pour elle dans l'existence.

La vue de la Toupe et de la Fauchard, commérant ainsi, d'un air de détresse, fut désagréable à Luc. Sa belle humeur s'en trouva gâtée, car il n'ignorait pas tout le trouble que les femmes menaçaient de porter dans la future organisation de travail, de paix et de justice. Il les sentait toutes-puissantes, c'était par elles et pour elles qu'il aurait voulu fonder sa Cité, et son courage défaillait, quand il en rencontrait de mauvaises, hostiles ou simplement indifférentes, qui, au lieu d'être le secours attendu, pouvaient devenir l'obstacle, l'élément destructeur, capable de tout anéantir. Et il passa, saluant, tandis que les femmes se taisaient, la mine inquiète, comme prises en train de mal faire.

Lorsque Luc entra dans la petite maison des Ragu, il aperçut Josine, assise, qui cousait devant une fenêtre. Mais l'ouvrage était tombé sur ses genoux, elle restait perdue en une rêverie si profonde, qu'elle ne l'entendit même pas, les yeux au loin. Un instant, il la regarda, sans avancer davantage. Ce n'était plus la misérable fille battant le pavé, mourant de faim, mal vêtue, avec un pauvre visage de misère, embroussaillé de cheveux. Elle avait vingt et un ans, elle était adorable dans sa simple robe de toile bleue, de taille fine, mince et souple, sans maigreur. Et ses beaux cheveux cendrés, d'une légèreté de soie, étaient comme la floraison délicate de son délicieux visage, un peu allongé, aux yeux bleus rieurs, à la bouche petite, d'une fraîcheur de rose. Et elle se trouvait là dans son cadre, dans cette salle à manger, si propre, si gaie, meublée de sapin verni, la pièce qu'elle préférait de cette petite maison où elle était entrée très heureuse, et que, depuis trois années, elle se plaisait tant à soigner et à embellir !

À quoi Josine rêvait-elle ainsi, la face pâle, envahie de tristesse ? Lorsque Bonnaire avait décidé Ragu à le suivre, à s'associer aux camarades de la Crêcherie, elle s'était crue sauvée de toute peine. Désormais, elle aurait à elle une maison gentille, le pain serait assuré, Ragu lui-même se corrigerait, dès qu'il n'aurait plus d'ennuis à l'usine. Et la bonne chance ne s'était pas démentie, celui-ci avait fini par l'épouser, sur le désir formel de Soeurette sans qu'elle éprouvât de ce mariage la joie qu'elle en aurait eue, au début de la liaison. Elle n'avait même accepté qu'après avoir consulté Luc, qui restait son dieu, le sauveur, le maître, et, tout au fond de son coeur, était cachée la joie divine, le trouble où l'avait jeté cette demande de permission, la minute d'angoisse où elle l'avait deviné, avant qu'il se résignât à consentir. N'était-ce pas la solution la meilleure, la seule possible ? Elle ne pouvait épouser que Ragu, puisque celui-ci voulait bien. Luc avait dû paraître content pour elle, lui gardant la même affection après le mariage, l'accueillant avec un sourire, à chacune de leurs rencontres, comme pour lui demander si elle était heureuse. Et elle sentait tout son pauvre coeur qui se désespérait, qui se fondait, en un besoin inassouvi de tendresse.

Josine eut un léger frisson, dans sa douloureuse rêverie, comme prévenue par un souffle, et elle se retourna, et elle reconnut Luc qui souriait, de son air affectueux et inquiet.

« Chère enfant, je viens parce que Ragu prétend que vous êtes très mal dans cette maison, qu'elle est exposée à tous les courants d'air de la plaine, et que le vent a encore cassé trois vitres, à la fenêtre de votre chambre. »

Elle l'écoutait, l'air surpris et confus, ne sachant comment ne pas dire le contraire de son mari, sans mentir.

« Oui, monsieur Luc, il y a eu des carreaux cassés, mais je ne suis pas bien sûre que ce soit à cause du vent. Et sans doute lorsque le vent souffle de la plaine, nous en avons notre bonne part. »

Sa voix tremblait, elle ne put retenir deux grosses larmes. C'était Ragu, qui, le matin même, dans un emportement, avait cassé les vitres, en voulant tout jeter par la fenêtre.

« Comment Josine, vous pleurez ? Voyons, parlez, confessez-vous à moi. Vous savez bien que je suis votre ami. »

Et il s'était assis près d'elle, très ému, partageant sa peine. Mais, déjà, elle avait essuyé ses larmes.

« Non, non, ce n'est rien. Je vous demande pardon, vous me trouvez dans un mauvais moment, en train de ne pas être raisonnable et de me faire du chagrin. »

Elle eut beau se débattre, il la confessa. Ragu ne s'acclimatait pas, dans ce milieu d'ordre, de paix d'effort lent et continu vers l'existence meilleure. Il semblait avoir la nostalgie de la misère, de la souffrance, de ce salariat où il avait vécu, grondant contre le patron, mais fait au pli de l'esclavage, s'en consolant au cabaret dans l'ivresse, dans une révolte de paroles impuissantes. Il regrettait les ateliers noirs et sales, la guerre sourde avec les chefs les bordées tapageuses avec les camarades, toutes ces abominables journées de haine qu'on achevait au logis en battant la femme et les enfants. Et, ayant commencé par des plaisanteries, il en arrivait aux accusations, il traitait la Crêcherie de grande caserne, de prison où l'on n'avait plus aucune liberté, pas même celle de boire un coup de trop, si l'envie vous en prenait. Jusqu'à présent, on n'y gagnait pas plus qu'à l'Abîme, et l'on y avait toutes sortes de soucis l'inquiétude que ça ne marchât pas, qu'on n'eût rien à toucher, le jour du partage des bénéfices. Ainsi, depuis deux mois, les plus mauvais bruits couraient, on craignait, cette année-là, d'avoir à se serrer le ventre, à cause de l'achat de machines nouvelles. Sans compter que les magasins coopératifs fonctionnaient souvent mal : on vous envoyait parfois des pommes de terre, quand vous aviez demandé du pétrole, ou bien on vous oubliait, vous deviez retourner trois fois au bureau de distribution, avant d'être servi. Et il se moquait, et il se fâchait, il traitait la Crêcherie de sale baraque, d'où il espérait bien filer, dès qu'il le pourrait.

Un silence pénible se fit. Luc était devenu sombre, car il y avait quelque vérité au fond de ces récriminations. C'étaient là les grincements inévitables de la machine neuve encore. Et, surtout, les bruits qu'on faisait courir, les difficultés de la présente année, l'affectaient d'autant plus, qu'il craignait d'être en effet forcé de demander certains sacrifices aux ouvriers, pour ne pas compromettre la prospérité de la maison.

« Et Bourron crie avec Ragu, n'est-ce pas ? demanda-t-il. Mais vous n'avez jamais entendu Bonnaire se plaindre ? » D'un signe de tête, Josine répondait négativement, lorsque, par la fenêtre ouverte, on entendit les voix des trois femmes restées sur le trottoir. Ce devait être la Toupe qui s'oubliait, qui glapissait, dans son continuel besoin de s'emporter et de mordre. Si Bonnaire se taisait, en homme réfléchi, dont la raison consentait aux longues expériences, sa femme suffisait pour ameuter toutes les commères du petit bourg naissant. Et Luc la revit désolant la Fauchard, annonçant la ruine prochaine de la Crêcherie.

« Alors, Josine, reprit-il lentement, vous n'êtes pas heureuse ? »

Elle voulut de nouveau protester.

« Oh ! Monsieur Luc, comment ne serais-je pas heureuse, lorsque vous avez tant fait pour moi ? »

Mais ses forces la trahirent, deux grosses larmes reparurent dans ses yeux, roulèrent sur ses joues.

« Vous le voyez bien, Josine, vous n'êtes pas heureuse.

--- Je ne suis pas heureuse, c'est vrai, monsieur Luc. Seulement, vous n'y pouvez rien, ce n'est pas votre faute. Vous avez été pour moi un bon Dieu, et que faire ? Si rien ne réussit à changer le coeur de ce malheureux... Il redevient méchant, il ne supporte plus Nanet, il a failli tout casser, ce matin, et il m'a battue, parce que l'enfant, disait-il, lui répondait mal... Laissez-moi, monsieur Luc, ce sont des choses qui me regardent, je vous promets de me faire le moins de peine que je pourrai. » Sa voix était coupée de sanglots, tremblante, presque indistincte. Et lui, impuissant, se sentait envahi d'une tristesse croissante. Toute sa matinée heureuse finissait par en être obscurcie, il était comme glacé d'un souffle de doute, de désespérance, lui si brave dont l'espoir joyeux faisait la force. Lorsque les choses obéissaient lorsque le succès matériel semblait s'affirmer, il ne pourrait donc changer les hommes, développer dans les coeurs le divin amour, la fleur féconde de bonté, de solidarité ? Si les hommes restaient dans la haine et dans la violence, son oeuvre ne s'accomplirait pas, et comment les éveiller à la tendresse, comment leur enseigner le bonheur ? Cette chère Josine, qu'il était allé chercher si bas, qu'il avait sauvée d'une si atroce misère, elle était pour lui l'image même de son oeuvre. Tant que Josine ne serait pas heureuse, son oeuvre ne serait point. Elle était la femme, la femme misérable, l'esclave, la chair à travail et à plaisir, dont il avait rêvé d'être le sauveur. C'était surtout par elle et pour elle, entre toutes les femmes, que la Cité future se bâtirait. Et, si Josine était toujours malheureuse, c'était que rien encore de solide ne se trouvait fondé, c'était que tout restait encore à faire. Dans son chagrin, il prévit des jours douloureux, il eut la nette sensation de la terrible lutte qui allait s'engager entre le passé et l'avenir, et où lui-même y laisserait de ses larmes et de son sang.

« Ne pleurez pas, Josine, soyez brave, et je vous jure que vous serez heureuse, parce qu'il le faut, pour que tout le monde soit heureux. »

Il avait dit cela si doucement, qu'elle trouva un sourire.

« Oh ! Je suis brave, monsieur Luc, je sais bien que vous ne m'abandonnerez pas et que vous finirez par avoir raison, puisque vous êtes la bonté et le courage. J'attendrai, je vous le jure, dussé-je attendre toute ma vie. »

C'était comme un engagement, un échange de promesses, dans l'espérance du bonheur à venir. Il s'était mis debout, il lui avait pris les deux mains, qu'il serrait ; et il la sentit qui serrait les deux siennes ; et il n'y eut, entre eux, que cette tendresse, cette union de quelques secondes. Quelle simple existence de paix et de joie on aurait vécue, dans la petite salle à manger, au meuble de sapin verni, si gaie et si propre !

« Au revoir, Josine.

--- Au revoir, monsieur Luc. »

Alors, Luc rentra chez lui. Et il suivait la terrasse, au bas de laquelle passait la route des Combettes, lorsqu'une dernière rencontre l'arrêta un instant. Il venait d'apercevoir, longeant les terrains de la Crêcherie, M. Jérôme, dans sa petite voiture, que poussait un domestique. Cette apparition lui en rappelait d'autres, des apparitions répétées, çà et là, de ce vieillard infirme dans cette voiture, surtout la première, celle où il l'avait vu passant levant l'Abîme, regardant de ses yeux clairs les bâtiments fumeux et retentissants de l'usine, où il avait fondé la fortune des Qurignon.

Et il passait maintenant devant la Crêcherie, il en regardait les bâtiments neufs et si gais au soleil, des mêmes yeux clairs, qui semblaient vides. Pourquoi donc s'était-il fait rouler jusque-là faisant le tour, comme pour un examen complet ? Que pensait-il, que jugeait-il, quelle comparaison voulait-il établir ? Peut-être n'était-ce que le hasard d'une promenade, le caprice d'un pauvre vieil homme retombé en enfance. Et, tandis que le domestique avait ralenti l'allure, M. Jérôme levait sa face large, aux grands traits réguliers, encadrée de longs cheveux blancs, l'air grave et impassible, examinant tout, ne laissant passer ni une façade, ni une cheminée sans lui donner un regard, comme s'il avait voulu se rendre compte de cette ville nouvelle qui poussait ainsi, à côté de la maison que lui-même avait créée autrefois.

Mais un incident se produisit, Luc sentit croître son émotion. Un autre vieil homme, infirme également, et se traînant encore sur ses jambes enflées, venait sur la route, à la rencontre de la petite voiture. C'était le père Lunot, gros, les chairs molles et blêmes, que les Bonnaire avaient gardé avec eux, et qui, les jours de soleil, faisait devant l'usine de courtes promenades. D'abord, les yeux affaiblis, il ne dut pas reconnaître M. Jérôme. Puis, il eut un sursaut, il s'effaça, se colla contre le mur, comme si la route n'était pas assez large pour deux ; et, levant son chapeau de paille, il se courba, il salua profondément. C'était à l'ancêtre des Qurignon, au patron fondateur, que le premier des Ragu, salarié et père de salariés, rendait hommage. Des années, et, derrière lui, des siècles de travail, de souffrance, de misère, se courbaient, dans ce salut tremblant. Au passage du maître, même foudroyé, l'ancien esclave, qui avait dans le sang la lâcheté des servitudes séculaires, se troublait et s'inclinait. Et M. Jérôme ne le vit même pas, passa de son air d'idole hébétée, en continuant d'examiner les ateliers nouveaux de la Crêcherie, peut-être sans les voir.

Luc avait frémi. Quel passé à détruire, quelle ivraie mauvaise, encombrante et empoisonneuse, il faudrait arracher du vieil homme ! Il regarda sa ville qui sortait à peine de terre, il comprit avec quelle peine, au milieu de quels obstacles, elle grandirait et prospérerait. L'amour seul, et la femme, et l'enfant, finiraient par vaincre.

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : TRAVAIL

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### II
Depuis quatre ans que la Crêcherie était fondée, une sourde haine montait de Beauclair contre Luc. D'abord, il n'y avait eu qu'un étonnement hostile, des plaisanteries faciles et méchantes ; mais, depuis que des intérêts se trouvaient lésés, la colère était venue, le besoin de se défendre furieusement, de se défendre par toutes les armes contre l'ennemi public.

Ce fut surtout chez les petits commerçants, chez les détaillantes, que l'inquiétude première se produisit. Les magasins coopératifs de la Crêcherie dont on s'était moqué, lors de leur ouverture, réussissaient, avaient peu à peu pour clients, non seulement les ouvriers de l'usine, mais encore tous les habitants qui faisaient acte d'adhésion. Et l'on pense si les anciens fournisseurs habituels s'émotionnaient de cette terrible concurrence, de ces tarifs nouveaux abaissant le prix des articles d'un bon tiers ! C'était la lutte impossible, la ruine à bref délai, si ce Luc de malheur venait à vaincre, avec son idée désastreuse de vouloir que la richesse fût plus justement répartie, et que, pour commencer, les petits de ce monde pussent vivre mieux et à meilleur compte. Les bouchers, les épiciers, les boulangers, les marchands de vin, allaient donc être forcés de fermer boutique, du moment qu'on se passait très bien de leur intermédiaire, en évitant de leur laisser aux doigts un argent inutile ? Et ils criaient à l'abomination, la société craquait et s'effondrait, le jour où ils n'aggravaient plus de leurs gains de parasites la misère des pauvres.

Mais les plus touchés encore furent les Laboque, ces quincailliers, anciens colporteurs de foires, qui avaient fini par tenir une sorte de vaste bazar, à l'angle de la rue de Brias et de la place de la Mairie. Les prix des fers marchands étaient de beaucoup tombés dans la région, depuis que la Crêcherie en fabriquait des quantités considérables ; et le pis était que, grâce au mouvement d'association qui gagnait les petites usines du voisinage, le moment semblait venir où les consommateurs, sans passer par les Laboque, se procureraient directement, dans les magasins coopératifs, clous des Chodorge, les faux et les serpes des Hausser, les machines et les outils agricoles des Mirande. Déjà, sans compter les fers, les magasins de la Crêcherie fournissaient plusieurs de ces articles, et le chiffre des affaires du bazar baissait chaque jour. Aussi les Laboque ne décoléraient-ils pas, exaspérés de ce qu'ils nommaient l'avilissement des prix, se considérant comme volés, dès l'instant qu'on empêchait leur rouage inutile de manger de l'énergie et de la richesse, sans autre profit que pour eux. Ils étaient devenus naturellement un centre actif d'hostilité et d'opposition, le foyer où flambaient peu à peu toutes les haines allumées par les reformes de Luc, dont le nom n'était plus prononcé qu'avec exécration. Là se rencontraient le boucher Dacheux, bégayant de rage réactionnaire, et l'épicier-cabaretier Caffiaux, plus froid, empoisonné de rancune, mais sachant peser son intérêt. Même la belle Mme Mitaine, la boulangère, venait parfois et se désolait des clients qu'elle perdait, tout en inclinant à la bonne entente.

« Vous ne le savez donc pas, criait Laboque, ce M. Luc, comme ils le nomment, n'a qu'une idée au fond, celle de détruire le commerce. Oui, il s'en vante, il dit tout haut cette monstruosité : le commerce est un vol, nous sommes tous des voleurs, nous devons disparaître. C'est pour nous balayer qu'il a fondé la Crêcherie. »

Dacheux, le sang au visage, écoutait avec des yeux ronds.

« Et, alors comment fera-t-on pour manger, s'habiller et le reste ?

--- Dame ! Il dit que le consommateur s'adressera directement au producteur.

--- Et l'argent ? demandait encore le boucher.

--- L'argent ! Mais il le supprime aussi, il n'y aura plus d'argent. Hein ? Est-ce bête ? Comme si l'on pouvait vivre sans argent ! »

Du coup, Dacheux étranglait de fureur.

« Plus de commerce ! Plus d'argent ! Il détruit tout, et il n'y a pas de prison pour un bandit pareil, qui ruinera Beauclair, si nous n'y mettons pas bon ordre ! » Mais Caffiaux hochait gravement la tête.

« Il en dit bien d'autres... Il dit d'abord que tout le monde doit travailler, un vrai bagne où il y aura des gardes avec des bâtons, pour que chacun fasse sa besogne. Il dit qu'il ne doit exister ni riches ni pauvres, on ne sera pas plus riche en naissant qu'en mourant, on mangera ce qu'on gagnera, ni plus ni moins d'ailleurs que le voisin, sans avoir même le droit de faire des économies.

--- Eh bien ! Et l'héritage ? interrompait de nouveau Dacheux.

--- Il n'y aura plus d'héritage.

--- Comment ! Plus d'héritage, je ne laisserai plus à ma fille mon argent à moi ? Tonnerre de Dieu ! C'est trop fort ! »

Et le boucher ébranlait la table d'un violent coup de poing.

« Il dit encore, continuait Caffiaux, qu'il n'y aura plus d'autorité d'aucune sorte, plus de gouvernement, plus de gendarmes, plus de juges, plus de prisons. Chacun vivra comme il voudra, et dormira à sa guise... Il dit aussi que les machines finiront par faire tout le travail et que les ouvriers auront seulement le petit souci de les conduire. Ce sera le paradis, parce qu'on ne se battra plus, qu'il n'y aura plus d'armées et plus de guerres... Et il dit enfin que les hommes et le femmes, quand ils s'aimeront, se mettront ensemble pour le temps qu'il leur plaira, puis se lâcheront de bon accord, quittes à recommencer avec d'autres. Et, s'il vient des enfants, la communauté les prendra à son compte, les élèvera en tas, au petit bonheur, sans qu'ils aient besoin de mère ni de père. »

Muette jusque-là, la belle Mme Mitaine se récriait.

« Oh ! Les pauvres petits ! ... Chaque maman, j'espère, aura bien le droit d'élever les siens. C'est bon pour les enfants qu'on a le mauvais coeur d'abandonner, d'être élevés pêle-mêle, par des mains étrangères ainsi que dans les asiles d'orphelins... Tout ce que vous nous racontez, ça ne m'a l'air guère propre.

--- Dites que c'est de la saleté pure ! Clamait Dacheux, hors de lui. Ça ne se passe pas autrement sur le trottoir : on ramasse une fille, on la prend, on la quitte. Ah ! Bien une vraie maison publique, que leur société future ! »

Et Laboque, qui ne perdait pas de vue ses intérêts menacés finissait par conclure :

« Il est fou, ce M. Luc. Nous ne pouvons pas le laisser ainsi ruiner et déshonorer Beauclair. Il va falloir nous entendre pour agir. »

Mais les colères s'accrurent encore, un déchaînement universel se produisit, lorsque Beauclair sut que l'infection de la Crêcherie gagnait le village voisin des Combettes. Ce fut une stupeur, une réprobation, voilà que M. Luc débauchait, empoisonnait les paysans ! Lenfant, le maire des Combettes, aidé de son adjoint Yvonnot, après avoir rapproché, réconcilié les quatre cents habitants de la commune, venait de les décider à mettre leurs terres en commun, par un acte d'association copié sur celui qui régissait le capital, le travail et le talent, à l'usine nouvelle. Il n'y aurait plus qu'un vaste domaine, permettant l'usage des machines, des grandes fumures, des cultures intensives, décuplant les récoltes, donnant l'espoir d'un large partage des bénéfices. Et les deux associations allaient se consolider l'une par l'autre, les paysans fourniraient le pain aux ouvriers, qui leur fourniraient les outils, les objets manufacturés nécessaires à leur existence, de sorte qu'il y aurait rapprochement des deux classes ennemies, fusion peu à peu intime, tout un embryon de peuple fraternel. C'était la fin du vieux monde, si le socialisme gagnait à lui les paysans, les innombrables travailleurs des campagnes, considérés jusque-là comme les remparts de la propriété égoïste, se tuant de besogne ingrate sur leur motte terre, plutôt que de l'aliéner. L'ébranlement en fut senti dans tout Beauclair, un frisson passa, qui annonçait la catastrophe prochaine.

Et, de nouveau, les Laboque se trouvèrent les premiers frappés.

Ils perdaient la clientèle des Combettes, ils ne virent plus ni Lenfant, ni les autres, venir leur acheter des bêches, des charrues, des outils et des ustensiles. Dans une dernière visite que Lenfant leur fit, il marchanda, n'acheta rien, leur déclara tout net qu'il gagnerait trente pour cent à ne plus se fournir chez eux, puisqu'ils étaient forcés de prélever un tel gain sur les objets qu'ils se procuraient eux-mêmes dans les usines voisines. Désormais, tous ceux des Combettes s'adressèrent directement à la Crêcherie, en adhérant aux magasins coopératifs, dont l'importance continuait à croître. Et, dès lors, ce fut la terreur, chez tous les petits détaillants de Beauclair.

« Il faut agir, il faut agir, répétait Laboque avec une violence croissante, lorsque Dacheux et Caffiaux le venaient voir. Si nous attendons que ce fou empoisonne tout le pays de ses doctrines monstrueuses, nous arriverons trop tard.

--- Quoi faire ? » demandait prudemment Caffiaux.

Dacheux était pour les tueries franches.

« On pourrait l'attendre au coin d'une rue, le soir, et lui allonger une de ces volées qui font réfléchir un homme. »

Mais Laboque, petit et sournois, rêvait de moyens plus sûrs pour tuer son homme.

« Non, non, toute la ville se soulève contre lui, il faut saisir une occasion où nous aurons toute la ville avec nous. »

Et l'occasion, en effet, se présenta. Le vieux Beauclair, depuis des siècles, était traversé par un ruisseau infect, une sorte d'égout à découvert, qu'on nommait le Clouque. On ne savait même d'où il venait, il semblait sortir de dessous d'antiques masures, au débouché des gorges de Brias ; et l'idée commune était qu'il s'agissait là d'un de ces torrents de montagne, dont les sources restent inconnues. Les très vieilles gens se souvenaient de l'avoir vu couler à pleins bords, à certaines époques. Mais, depuis de longues années, il ne débitait plus qu'une eau rare, dont les industries voisines empoisonnaient la fraîcheur. Les ménagères des maisons riveraines avaient même fini par le prendre comme l'évier naturel où elles déversaient leurs eaux de vaisselle et leurs ordures, de sorte qu'il roulait tous les détritus du quartier pauvre, et qu'il exhalait les jours d'été, une puanteur épouvantable. Un moment, des craintes sérieuses d'épidémie s'étant répandues, le conseil municipal, sur l'initiative du maire, avait discuté la question de savoir si l'on ne le couvrirait pas, pour qu'il passât sous terre. Mais la dépense apparut trop forte, on n'en parla plus, le Clouque continua tranquillement à empuantir et à contaminer le voisinage. Et voilà, tout d'un coup, que le Clouque tarit complètement, se dessécha, ne fut plus qu'une dure voie rocheuse, sans une goutte d'eau. Beauclair, comme par la baguette d'un magicien, était débarrassé de ce foyer d'infection, auquel on attribuait toutes les mauvaises fièvres du pays ; et il ne restait que la curiosité de savoir par où le torrent avait bien pu s'en aller.

D'abord, il y eut simplement une rumeur vague. Ensuite, les faits se précisèrent, il fut certain que c'était M. Luc qui avait commencé à détourner le torrent, le jour où il avait capté les sources sur les pentes des monts Bleuses, pour les besoins de la Crêcherie, toute cette belle eau claire et ruisselante qui en était la santé, la prospérité. Mais, surtout, il avait achevé de prendre tout entier le torrent, quand il s'était avisé de donner le trop-plein de ses réservoirs aux paysans des Combettes, faisant ainsi leur fortune, déterminant leur association heureuse, grâce à cette eau dont le bienfait les avait réunis, en coulant pour tous. Bientôt les preuves abondèrent, cette eau disparue du Clouque, elle ruisselait dans le Grand-Jean, décuplée, utilisée par l'intelligence devenue de la richesse, au lieu d'être de l'ordure et de la mort. Et les rancunes, les colères reprirent, grandirent contre ce Luc disposant avec ce sans-gêne de ce qui n'était pas à lui. Pourquoi donc avait-il volé le torrent ? Pourquoi le gardait-il, le donnait-il à ses créatures ? On ne prenait pas de la sorte l'eau d'une ville un ruisseau qui avait toujours coulé là, qu'on était habitué à voir qu'on utilisait à toutes sortes de services. Le maigre filet d'eau sale, charriant d'immondes détritus, exhalant la peste, tuant le monde, était oublié. On ne parlait plus de l'enfouir, chacun disait quel grand bénéfice il en tirait, et pour l'arrosage, et pour le blanchissage, et pour les besoins quotidiens de l'existence. Un tel vol ne pouvait se tolérer, il fallait que la Crêcherie rendît le Clouque l'égout infect, dont la ville était empoisonnée.

Laboque fut naturellement celui qui cria le plus fort. Il fit une visite officielle à Gourier, le maire, pour savoir quelle décision il entendait proposer au conseil municipal, dans des circonstances si graves. Lui, Laboque, se prétendait particulièrement lésé, parce que le Clouque passait derrière sa maison, au bout de son petit jardin, et qu'il affirmait en tirer des avantages considérables. Sans doute, s'il s'était mis à récolter des signatures de protestation, il aurait réuni celles de tous les habitants de son quartier. Mais son idée était que la ville devait prendre elle-même l'affaire en main, intenter un procès à la Crêcherie, en restitution de torrent et en dommages-intérêts. Gourier l'écouta, se contenta d'approuver par des signes de tête, malgré la haine inquiète qu'il nourrissait personnellement contre Luc. Puis, il demanda quelques jours de réflexion voulant examiner le cas et consulter les gens autour de lui. Il sentait bien que Laboque poussait la ville à marcher, pour ne pas marcher en personne. Le sous-préfet Châtelard, avec lequel il s'enferma pendant deux heures, dut alors le convaincre, dans sa terreur des complications, de la sagesse qu'il y avait à toujours laisser les autres faire les procès ; car il ne rappela le quincaillier que pour lui expliquer longuement qu'un procès fait par la ville traînerait, n'aboutirait à rien de sérieux, tandis qu'un procès fait un particulier serait autrement désastreux pour la Crêcherie, surtout si, après la condamnation, d'autres particuliers le recommençaient, indéfiniment.

Quelque jours plus tard, Laboque lança l'assignation, demandant vingt-cinq mille francs de dommages-intérêts. Et, comme une fête, il y eut une réunion chez lui, sous le prétexte innocent d'un goûter offert par sa fille et son fils, Eulalie et Auguste, à leurs camarades Honorine Caffiaux, Évariste Mitaine et Julienne Dacheux. Tout ce petit monde grandissait, Auguste avait seize ans, et Eulalie, neuf, tandis que les quatorze ans d'Évariste le rendaient sérieux déjà, et que les dix-neuf d'Honorine, bonne à marier, la faisaient maternelle pour les huit ans de Julienne, la plus jeune de la bande. D'ailleurs, ils s'installèrent tout de suite dans l'étroit jardin, et jouèrent, et rirent comme des fous, la conscience claire et gaie, ignorante des haines et des colères de leurs parents.

« Enfin, nous le tenons ! Cria Laboque. M. Gourier m'a bien dit que, si nous allions jusqu'au bout, nous ruinerions l'usine. Admettons que le tribunal m'accorde dix mille francs, vous êtes une centaine qui pouvez lui faire le même procès, il devra donc sortir de sa poche un joli petit million. Et ce n'est pas tout, il lui faudra rendre le torrent et démolir les travaux qu'il a exécutés, ce qui le privera de cette belle eau fraîche dont il est si glorieux... Ah ! Mes amis, la bonne affaire ! »

Tous s'excitaient triomphalement à l'idée de ruiner l'usine, d'abattre surtout ce Luc, cet insensé qui voulait détruire le commerce, l'héritage, l'argent, les fondements les plus vénérables des sociétés humaines. Seul, Caffiaux réfléchissait.

« J'aurais préféré, finit-il par dire, que la ville fît le procès. Quand il faut se battre, ces bourgeois aiment toujours mieux que ce soient les autres. Où sont-ils donc les cent qui assigneront la Crêcherie ? »

Dacheux éclata.

« Ah ! Ce que je m'en serais mis volontiers, moi ! Si ma maison ne se trouvait pas de l'autre côté de la rue ! Et encore, je vais voir, parce que le Clouque passe au bout de la cour de ma belle-mère. Il faut que j'en sois, tonnerre de Dieu !

--- Mais, reprit Laboque, il y a d'abord Mme Mitaine, qui est dans les mêmes conditions que moi, et dont la maison souffre, comme la mienne, depuis que le ruisseau est tari... Vous assignerez, n'est-ce pas, Mme Mitaine ? »

Il l'avait invitée à venir, dans la sourde intention de la forcer s'engager formellement, car il la savait désireuse de sa propre paix et respectueuse de la paix des autres, en brave femme. Elle se mit d'abord à rire.

« Oh ! Le tort fait à ma maison par la disparition du Clouque ! Non, non, mon voisin, la vérité est que j'avais donné l'ordre de ne jamais employer une goutte de cette eau corrompue, dans la crainte de rendre malade ma clientèle... C'était si sale et ça sentait mauvais, qu'il faudrait absolument, le jour où l'eau nous serait rendue, dépenser l'argent nécessaire pour nous en débarrasser, la faisant passer sous terre, comme il en avait jadis été question. »

Laboque feignit de ne pas entendre.

« Mais enfin, madame Mitaine, vous êtes avec nous, vos intérêts sont les nôtres, et si je gagne mon procès, vous marcherez avec tous les propriétaires riverains, forts de la chose jugée ?

--- Nous verrons, nous verrons, répondit la belle boulangère, devenue sérieuse. Je veux bien être avec la justice, si elle est juste. »

Et il fallut que Laboque se contentât de cette promesse conditionnelle. Du reste, l'exaltation de rancune où il était le jetait hors de toute sagesse, il croyait déjà tenir la victoire, l'écrasement de ces folies socialistes dont l'essai, en quatre ans, avait fait tomber sa vente de moitié. C'était toute la société qu'il vengeait, en donnant des coups de poing sur la table, avec Dacheux, tandis que le prudent Caffiaux, de diplomatie compliquée, attendait le triomphe du vieux Beauclair ou de la Crêcherie, avant de s'engager à fond. Et, à leur table, où des sirops et des gâteaux étaient servis, les enfants, sans rien écouter de la bataille prochaine, fraternisaient comme un vol de gais oiseaux, lâchés en plein ciel, au libre avenir.

Tout Beauclair fut bouleversé, lorsqu'on y connut l'assignation de Laboque, cette demande de vingt-cinq mille francs, qui était l'ultimatum, la déclaration de guerre. Dès lors, il y eut un terrain de ralliement, les hostilités éparses se rencontrèrent, se groupèrent en une armée active, dont les forces entrèrent en campagne contre Luc et son oeuvre, l'usine diabolique où se forgeait la ruine de la société antique et respectable. C'était l'autorité, la propriété, la religion, la famille, qu'il s'agissait de défendre. Beauclair entier finissait par en être, les fournisseurs lésés ameutaient leurs clients, la bourgeoisie suivait, dans sa terreur des idées neuves. Il n'était pas de petit rentier qui ne se sentît sous la menace d'un cataclysme effroyable, où s'effondrerait son étroite existence égoïste. Les femmes s'indignaient, se révoltaient, depuis que le triomphe de la Crêcherie leur était présenté comme celui d'un immense mauvais lieu, où elles seraient toutes au premier passant venu qui aurait le caprice de les prendre. Même les ouvriers, même les pauvres mourant de faim s'inquiétaient, commençaient à maudire l'homme dont le rêve ardent était de les sauver, et qu'ils accusaient d'aggraver leur misère, en rendant les patrons et les riches plus inexorables. Mais surtout ce qui empoisonnait, ce qui affolait Beauclair, c'était une violente campagne que menait le journal local, la petite feuille publiée chez l'imprimeur Lebleu. À cette occasion, le journal était devenu bi-hebdomadaire, et l'on soupçonnait le capitaine Jollivet d'être l'auteur des articles dont la virulence faisait sensation. L'attaque, d'ailleurs, se réduisait à un bombardement d'erreurs et de mensonges, toute la boue inepte qu'on jette au socialisme, en caricaturant ses intentions et en souillant son idéal. Seulement, le succès d'une telle tactique était certain sur de faibles cerveaux ignorants, et ce fut merveille comme le soulèvement gagna de proche en proche, au milieu d'intrigues compliquées, réunissant contre le perturbateur public toutes les classes ennemies, furieuses de se voir dérangées dans leur cloaque séculaire, sous le vain prétexte de les conduire, réconciliées, à la saine, à la Cité juste et heureuse de l'avenir.

Deux jours avant que le procès, intenté à Luc par Laboque, vînt devant le tribunal civil de Beauclair, il y eut à l'Abîme, chez les Delaveau, un grand déjeuner, dont le but secret était de se voir et de s'entendre, avant la bataille. Les Boisgelin se trouvaient naturellement invités, le maire Gourier, le sous-préfet Châtelard, le juge Gaume avec son gendre le capitaine Jollivet, enfin l'abbé Marle. Les dames en étaient, afin que la rencontre gardât son apparence d'aimable réunion intime.

Châtelard, comme il le faisait d'habitude, passa chez le maire, dès onze heures et demie, pour le prendre avec sa femme, la toujours belle Léonore. Depuis le succès de la Crêcherie, Gourier traversait de mauvais moments d'inquiétude et de doute. D'abord, il avait senti, parmi les centaines d'ouvriers qu'il employait, dans sa grande cordonnerie de la rue de Brias, une sorte de vacillement, le frisson nouveau, l'association menaçante. Puis, il s'était demandé si le mieux ne serait pas de céder, d'aider lui-même à cette association, dont le succès le ruinerait, s'il ne s'en mettait pas. Mais c'était là un combat intérieur qu'il tenait caché, car il avait une plaie vive, une rancune qui le faisait l'ennemi personnel de Luc, depuis le jour où son fils Achille, ce grand garçon indépendant, avait rompu avec lui pour occuper un emploi à la Crêcherie, ou il vivait près de Ma-Bleue, son amoureuse des nuits bleues. Il avait défendu qu'on prononçât en sa présence le nom de l'ingrat, déserteur de la bourgeoisie, passé à l'ennemi de toute sécurité sociale. Et, sans qu'il voulût le dire, ce départ de son fils aggravait son incertitude secrète, dans la crainte sourde ou il était de se trouver peut-être un jour forcé de le suivre.

« Eh bien ! dit-il à Châtelard, dès qu'il le vit entrer, le voilà qui arrive, ce procès. Laboque est revenu me voir, pour des certificats. Son idée est toujours d'engager la ville, et il est bien difficile de ne pas lui donner un coup de main, après l'avoir poussé comme nous l'avons fait. »

Le sous-préfet se contenta de sourire.

« Non, non ! Mon ami, écoutez-moi, n'engagez pas la ville... Vous avez été assez sage pour vous rendre à mes bonnes raisons, en ne faisant pas le procès et en laissant marcher ce terrible Laboque, qui a soif de vengeance et de massacre. Je vous en prie, continuez, restez simple spectateur, il sera toujours temps de profiter de sa victoire, s'il est victorieux... Ah ! Mon ami, si vous saviez tout le bénéfice qu'on trouve à ne se mêler de rien ! »

Et, d'un geste, il compléta sa pensée, il dit toute la paix qu'il goûtait dans sa sous-préfecture, depuis qu'il s'y faisait oublier. Les choses allaient de mal en pis à Paris, l'autorité centrale s'effondrait un peu chaque jour, le temps était proche où la société bourgeoise devait s'émietter d'elle-même ou être emportée par une révolution ; et lui, bon philosophe sceptique, demandait seulement à durer jusque-là, heureux de finir sans trop d'embarras, dans le nid tiède qu'il s'était choisi. Aussi toute sa politique se résumait-elle à laisser aller les faits, en s'en occupant le moins possible, convaincu du reste que le gouvernement, au milieu des difficultés où il agonisait, lui savait un gré infini d'abandonner la bête à sa belle mort, sans la tracasser davantage. C'était précieux, un sous-préfet dont on n'entendait jamais parler, dont l'effort intelligent avait supprimé Beauclair du souci gouvernemental. Et il réussissait très bien, on ne se souvenait de lui que pour le combler d'éloges, tandis qu'il achevait paisiblement d'enterrer la société mourante, en vivant son dernier automne aux genoux de la belle Léonore.

« Vous entendez, mon ami, ne vous compromettez pas, car dans un temps comme le nôtre, on ne peut savoir ce qui arrivera demain. Il faut s'attendre à tout, le mieux est donc de ne s'exclure de rien. Laissez les autres courir les premiers et risquer de se casser les os. Vous verrez bien ensuite. »

Mais Léonore entrait, vêtue de soie claire, comme rajeunie depuis qu'elle avait dépassé la quarantaine, d'une beauté blonde majestueuse, avec des yeux candides de dévote, dans son ménage à trois, accepté d'ailleurs de toute la ville. Et Châtelard lui prit la main, la baisa, galant comme au premier jour, installé là pour sa fin d'existence, pendant que le mari, l'air soulagé de devoirs trop lourds, les couvait d'un regard affectueux, en homme qui avait des compensations au-dehors.

« Ah ! Tu es prête. Alors ; nous partons, n'est-ce pas ? Châtelard... Et, soyez tranquille, je suis prudent, je n'ai pas envie de me fourrer dans quelque bagarre, où nous laisserions notre tranquillité. Mais vous savez, tout à l'heure, chez les Delaveau, il va falloir dire comme les autres. »

À la même heure, le président Gaume attendait chez lui sa fille Lucile et son gendre le capitaine Jollivet, qui devaient venir le prendre, pour se rendre tous les trois ensemble à ce déjeuner des Delaveau. Le président avait beaucoup vieilli en quatre années, il semblait devenu plus sévère et plus triste, maniaque du droit, passant des heures à motiver ses jugements avec une minutie croissante. On l'avait, disait-on, entendu sangloter, certains soirs, comme si tout croulait sous lui, même la justice à laquelle il se cramponnait désespérément, espérant encore se sauver sur cette dernière épave. Et, dans le douloureux souvenir du drame intime qui l'écrasait, la trahison et la mort violente de sa femme, il devait surtout souffrir de voir ce drame renaître, sa fille adorée, cette Lucile de visage si virginal, de ressemblance si frappante avec sa mère, tromper son mari, comme celle-ci l'avait trompé lui-même. Elle n'était pas depuis six mois la femme du capitaine Jollivet qu'elle le trahissait, se donnait au petit clerc d'un avoué, un grand gamin blond, plus jeune qu'elle, aux yeux bleus de fille. Le président, qui surprit l'intrigue, en souffrit affreusement, comme d'un recommencement de la trahison, dont la plaie saignait toujours en son coeur. Il recula devant une explication douloureuse, il aurait cru revivre l'affreuse journée où sa femme s'était tuée devant lui, en confessant sa faute. Mais quel abominable monde où tout ce qu'il avait aimé l'avait trahi ! Et comment croire à une justice, lorsque c'étaient les plus belles et les meilleures qui faisaient tant souffrir ?

Songeur et morose, le président Gaume était assis dans son cabinet, où il venait d'achever la lecture du Journal de Beauclair, lorsque parurent le capitaine et Lucile. Un article d'attaque violente contre la Crêcherie, qu'il avait lu, lui paraissait sot, maladroit et grossier. Et il le dit tranquillement.

« Ce n'est pas vous, j'espère, mon brave Jollivet, qui écrivez de pareils articles, comme le bruit en court. Ça ne sert à rien, d'injurier ses adversaires. »

Le capitaine eut un geste embarrassé.

« Oh ! écrire, vous savez bien que je n'écris pas, ça n'a jamais été mon plaisir. Mais c'est vrai, je fournis des idées à Lebleu, simplement des notes, des bouts de papier, sur lesquels il fait rédiger ça par je ne sais qui. »

Et, comme le président continuait à faire une moue de désapprobation :

« Que voulez-vous ? On se bat avec les armes qu'on a. Si ces sacrées fièvres de Madagascar ne m'avaient pas forcé à donner ma démission, ce serait à coups de sabre que je tomberais sur ces idéologues, qui sont en train de nous démolir, avec leurs utopies criminelles... Ah ! Bon Dieu ! Que cela me soulagerait donc d'en saigner une douzaine ! »

Lucile, qui se taisait, petite et mignonne, avait son fin sourire énigmatique. Et elle coula sur son grand homme de mari, aux moustaches victorieuses, un regard d'une ironie si claire, que le président y lut sans peine le dédain amusé qu'elle avait pour ce sabreur, dont ses frêles mains roses jouaient comme une chatte d'une souris.

« Oh ! Charles, murmura-t-elle, ne sois pas méchant, ne dis pas des choses qui me font peur ! »

Mais elle rencontra les yeux de son père, elle craignit de se sentir devinée, et elle ajouta de son air de vierge candide :

« N'est-ce pas, cher père, que Charles a tort de se brûler ainsi le sang ? Nous devrions vivre tranquilles, dans notre coin, et le bon Dieu nous bénirait peut-être, en nous envoyant enfin un beau petit garçon. »

Gaume vit bien qu'elle se moquait encore, tandis que s'évoquait l'image de l'amant, le petit clerc d'avoué blond, aux yeux bleus de fille, dont elle avait fait sa poupée vicieuse.

« Tout cela est bien triste et bien cruel, conclut le président, sans préciser. Que résoudre, que faire, lorsque tous se trompent et se dévorent ? »

Il s'était levé péniblement, il prit son chapeau et ses gants, pour se rendre chez les Delaveau. Et, dans la rue, Lucile, qu'il adorait malgré tant de souffrance, s'étant emparée de son bras, il eut un moment de délicieux oubli, comme après une querelle d'amoureux.

À l'Abîme, dès midi Delaveau vint rejoindre Fernande dans le petit salon, qui ouvrait sur la salle à manger, au rez-de-chaussée de l'ancien pavillon des Qurignon, où logeait maintenant le directeur de l'usine. C'était un logis assez étroit, il n'y avait en bas qu'une autre pièce, dont Delaveau avait fait son cabinet, et qui communiquait par une galerie de bois avec les bureaux voisins de l'exploitation. En haut, au premier étage et au second, se trouvaient les chambres. Depuis qu'une jeune femme, passionnée de luxe, habitait là, des tapis et des tentures avaient mis aux anciens murs noirs un peu des splendeurs et des jouissances rêvées.

Mais Boisgelin parut le premier, seul.

« Comment ! S'écria Fernande d'un air désolé, Suzanne n'est pas venue ?

--- Elle vous prie de l'excuser, répondit correctement Boisgelin. Elle a été prise ce matin d'une telle migraine, qu'elle n'a pu quitter sa chambre. »

Chaque fois qu'il s'agissait de venir à l'Abîme, c'était ainsi Suzanne trouvait un prétexte pour s'éviter cette aggravation de douleur ; et il n'y avait plus que Delaveau, dans son aveuglement qui n'eût pas compris.

Tout de suite, d'ailleurs, Boisgelin changea la conversation.

« Eh bien ! Nous voilà donc à la veille du fameux procès. N'est-ce pas ? C'est chose faite, la Crêcherie est condamnée d'avarice. »

Delaveau haussa ses fortes épaules.

« Qu'on la condamne ou non, que nous importe ! Sans doute elle nous fait du tort, en avilissant le prix des fers ; mais nous ne sommes pas en concurrence de fabrication, et ce n'est pas encore bien grave. »

Frémissante, d'une merveilleuse beauté, ce jour-là, Fernande le regarda de ses yeux de flamme.

« Oh ! Toi, tu ne sais pas haïr... Voilà un homme qui s'est mis en travers de tous tes projets qui a fondé à ta porte une usine rivale dont le succès serait la ruine de celle que tu diriges, qui ne cesse d'être l'obstacle, la menace, et tu ne souhaites seulement pas sa perte ! ... Ah ! Qu'il soit jeté nu au fossé, moi je serai contente ! »

Depuis le premier jour, elle avait bien senti que Luc allait être l'ennemi, et elle ne pouvait parler sans haine de cet homme qui menaçait sa jouissance. Là était le grand, l'unique crime, elle exigeait pour sa faim toujours croissante de plaisirs et de luxe des gains sans cesse accrus, une usine prospère, des centaines d'ouvriers pétrissant l'acier, devant la bouche incendiée des fours. C'était elle la mangeuse d'hommes et d'argent, dont l'Abîme, avec ses marteaux-pilons, ses machines géantes, ne suffisait plus à calmer les appétits. Et que deviendrait son espoir de grande vie future, de millions entassés et dévorés, si l'Abîme périclitait, succombait à la concurrence ? Aussi ne laissait-elle de repos ni à son mari, ni à Boisgelin les poussant, les inquiétant, saisissant toutes les occasions de dire sa colère et ses craintes.

Boisgelin, qui mettait une sorte de supériorité à ne jamais s'occuper des affaires de l'usine, dépensant sans compter les bénéfices, dans sa gloriole de bel homme aimé, cavalier élégant, grand chasseur, avait pourtant un frisson, lorsqu'il entendait Fernande parler de ruine possible. Et il se tournait vers Delaveau en qui sa confiance restait absolue.

« Tu es sans inquiétude, n'est-ce pas ? Cousin... Tout va bien ici ? »

De nouveau, l'ingénieur haussa les épaules.

« Tout va bien, la maison n'est pas touchée encore... La ville entière se soulève contre cet homme, c'est un fou. On va voir son impopularité, et si je suis content au fond du procès, la raison en est que ça l'achèvera dans l'esprit de Beauclair. Avant trois mois, les quelques ouvriers qu'il nous a enlevés viendront, à mains jointes, me supplier de les reprendre à l'Abîme. Vous verrez, vous verrez ! Il n'y a que l'autorité, l'affranchissement du travail est une bêtise, le travailleur ne fait plus rien de bon, dès qu'il est son maître. »

Il y eut un silence, et il ajouta d'une voix ralentie, avec une ombre de souci dans les yeux :

« Pourtant, nous devrions être prudents, la Crêcherie n'est pas une concurrence négligeable, et ce qui m'inquiéterait, ce serait de ne pas avoir, dans une nécessité brusque, les fonds nécessaires à la lutte. Nous vivons trop au jour le jour, il devient indispensable de créer une sérieuse caisse de réserve, en y versant par exemple le tiers des gains annuels. »

Fernande retint un geste d'involontaire protestation. C'était là sa crainte, que le train de son amant ne diminuât, et qu'elle n'eût à en souffrir dans les joies d'orgueil et d'amusement qu'elle en tirait. Elle dut se contenter de regarder Boisgelin, qui, d'ailleurs de lui-même, répondit nettement :

« Non, non ! Cousin, pas en ce moment-ci, je ne puis rien laisser, j'ai de trop grosses charges. D'ailleurs, je te remercie encore, car tu fais rendre à mon argent au-delà de ta promesse... Nous verrons plus tard, nous en recauserons. »

Mais Fernande restait nerveuse, et sa sourde colère tomba sur Nise, que la femme de chambre venait de faire déjeuner seule, et qu'elle amenait, avant de la conduire passer l'après-midi chez une petite amie. Nise, qui allait avoir sept ans, grandissait en gentillesse, rose et blonde, toujours rieuse, avec ses cheveux fous dont la toison la faisait ressembler à un petit mouton frisé.

« Tenez ! Mon cher Boisgelin, voici une fille désobéissante qui me rendra malade... Demandez-lui ce qu'elle a fait, l'autre jour, à ce goûter qu'elle a offert à votre fils Paul et à la petite Louise Mazelle. » Sans se troubler le moins du monde, Nise continuait à sourire de son air gai, en fixant sur les gens ses limpides yeux bleus.

« Oh ! Continua la mère, elle ne conviendra pas de sa faute... Eh bien ! Malgré ma défense dix fois répétée, elle a encore ouvert l'ancienne porte, là-bas, au fond de notre jardin, et elle a fait entrer toute la marmaille malpropre de la Crêcherie. Il y a là ce petit Nanet, un affreux gamin, qu'elle a pris en affection. Et, d'ailleurs, votre Paul en était, ainsi que Louise Mazelle, fraternisant avec la séquelle d'enfants de ce Bonnaire, qui nous a quittés d'une façon si vilaine. Oui, Paul avec Antoinette, et Louise avec Lucien, que Mlle Nise avec son Nanet conduisait à la dévastation de nos plates-bandes ! ... Et vous voyez, elle n'en rougit même pas de honte.

--- C'est pas juste, répondit simplement Nise de sa voix claire, on n'a rien cassé, on s'est amusé très gentiment ensemble... Il est drôle, Nanet ! »

Cette réponse acheva de fâcher Fernande.

« Ah ! Tu le trouves drôle... Écoute, si je te surprends jamais avec lui, je te prive de dessert pendant huit jours. Je n'ai pas envie que tu m'occasionnes quelque mauvaise histoire avec les gens d'à coté. Ils iraient dire partout que nous attirons leurs enfants, pour les rendre malades... Tu entends, cette fois c'est sérieux, tu auras affaire à moi, si tu revois Nanet.

--- Oui, maman », dit Nise de son petit air tranquille et souriant.

Et, quand elle fut partie avec la femme de chambre, après avoir embrassé tout le monde, la mère conclut :

« C'est bien simple, je vais faire murer la porte, je serai sûre ensuite que nos enfants ne communiqueront plus. Rien n'est mauvais comme ces jeux de gamins, ils prennent la peste ensemble. »

Ni Delaveau, ni Boisgelin, n'étaient intervenus, ne voyant là que des enfantillages, mais acquis aux mesures sévères, pour le bon ordre. Et l'avenir germait, Nise têtue emportait dans son petit coeur l'image de Nanet, qui était drôle et qui jouait si gentiment.

Enfin, les convives arrivèrent, les Gourier avec Châtelard, puis le président Gaume avec le jeune ménage Jollivet. Selon son habitude, l'abbé Marle parut le dernier, en retard. On était dix les Marelle, qu'un obstacle retenait, avaient formellement promis de venir prendre le café. Fernande mit à sa droite le sous-préfet, et le président à sa gauche, tandis que Delaveau s'asseyait entre les deux seules dames, Léonore et Lucile. Aux deux bouts se trouvèrent Gourier et Boisgelin, l'abbé Marle et le capitaine Jollivet. On avait voulu être en tout petit comité, pour causer plus à l'aise. D'ailleurs, la salle à manger, dont Fernande avait honte, était si étroite, que le vieux buffet d'acajou gênait le service, dès qu'on était plus d'une douzaine.

Dès le poisson, des truites délicieuses de la Mionne, la conversation tomba nécessairement sur la Crêcherie et sur Luc. Et ce que disaient ces bourgeois instruits, en position de connaître ce qu'ils appelaient l'utopie socialiste, n'était guère plus sage ni plus intelligent que les extraordinaires appréciations des Dacheux et des Laboque. Le seul qui aurait pu comprendre était Châtelard. Mais il plaisantait.

« Vous savez, les garçons et les filles poussent en commun, dans les mêmes classes, dans les mêmes ateliers, et j'espère dans les mêmes dortoirs, de sorte que voilà une petite ville qui va se peupler rapidement. Tous en famille, tous papas et mamans, avec une ribambelle d'enfants à tout le monde !

--- Oh ! L'horreur ! » dit Fernande d'un air de profond dégoût, car elle affectait une grande pruderie.

Léonore, de plus en plus acquise à la morale sévère de la religion, se pencha vers l'abbé Marle, son voisin, en murmurant :

« C'est une honte que Dieu saura bien empêcher. »

Mais l'abbé se contenta de lever les yeux au ciel, car sa situation devenait d'autant plus difficile, qu'il n'avait pas voulu rompre avec Soeurette et qu'il retournait déjeuner régulièrement à la Crêcherie. Il se devait à toutes ses ouailles, surtout à celles qui avaient déserté le bercail et qu'il feignait de croire capables de retour. C'était ce qu'il appelait rester sur la brèche, lutter contre l'envahissement du mauvais esprit. Son effort devenait vain, à sanctifier l'agonie de la vieille société, et il était pris d'une tristesse profonde, lorsqu'il voyait les fidèles de moins en moins nombreux dans son église.

Boisgelin se mit à raconter une histoire.

« Parfaitement, dans une petite colonie communiste, dont on a tenté l'essai, il n'y avait pas assez de femmes. Et alors, qu'est-ce qu'elles faisaient ? Elles défilaient, elles passaient une nuit avec chaque homme. On appelait ça le roulement. »

Un petit rire flûté de Lucile sonna si gaiement, que toute la table la regarda. Mais elle resta très à l'aise, avec son air candide ; et elle coula seulement son mince regard si clair vers son mari, le capitaine, pour voir s'il trouvait l'histoire drôle.

Delaveau eut un geste de désintéressement. Les femmes en commun, ça ne le préoccupait pas. Ce qui était grave, c'était l'autorité sapée, le rêve criminel de vivre sans maître.

« Il y a là une conception qui me dépasse, dit-il. Comment se gouvernera leur Cité future ? Et parlons seulement de l'usine, ils disent qu'ils arriveront par l'association à supprimer le salaire, et qu'un juste partage de la richesse se fera, le jour où il n'y aura plus que des travailleurs, donnant chacun sa part d'effort à la communauté... Je ne sais pas de rêve plus dangereux, car il est irréalisable, n'est-ce pas, monsieur Gourier ? »

Le maire, qui mangeait la face dans son assiette, s'essuya longuement la bouche avant de répondre, en voyant le sous-préfet le regarder.

« Irréalisable, sans doute... Seulement, il ne faut pas condamner à la légère l'association. Il y a en elle une grande force, dont nous pouvons nous-mêmes être appelés à nous servir. »

Cette prudence indigna le capitaine, qui s'emporta.

« Eh quoi ? Vous arriveriez à ne pas condamner en bloc les exécrables attentats que cet homme, je parle de ce M. Luc, médite contre tout ce que nous aimons, notre vieille France, telle que l'épée de nos pères l'a faite et nous l'a léguée ! »

On servait des côtelettes d'agneau aux pointes d'asperge, et il y eut alors un soulèvement général contre Luc. Ce nom exécré suffisait à les rapprocher tous, à les unir étroitement dans la terreur de leurs intérêts menacés, dans un besoin impérieux de défense et de vengeance. On eut la cruauté de demander à Gourier des nouvelles de son fils Achille, le renégat, et le maire dut le maudire une fois de plus. Seul, Châtelard louvoyait toujours, tâchait de rester sur le ton de la plaisanterie. Mais le capitaine continuait à prophétiser les pires désastres, si l'on ne faisait pas tout de suite rentrer le factieux dans l'ordre, à coups de botte. Et il souffla une telle panique, que Boisgelin, pris d'inquiétude, provoqua une déclaration rassurante de Delaveau.

« Notre homme est déjà touché, dit le directeur de l'Abîme. La prospérité de la Crêcherie n'est qu'apparente, et il suffirait d'un accident pour que tout croulât... Ainsi, tenez ! Ma femme me donnait un détail...

--- Oui, continua Fernande, la bouche irritée, heureuse de se soulager un peu, je tiens le fait de ma blanchisseuse... Elle connaît Ragu, un de nos anciens ouvriers, qui nous a quittés pour aller à l'usine nouvelle. Eh bien ! Ragu crie partout qu'il en a assez, de leur sale boîte, qu'on y meurt d'ennui, et qu'il n'est pas le seul, et qu'un de ces beaux matins ils vont tous revenir ici... Ah ! Qui donc commencera, portera le coup nécessaire, pour que ce Luc en soit renversé et s'écrase !

--- Mais dit Boisgelin venant à son aide, il y a le procès Laboque. J'espère bien que ça va suffire. »

Un nouveau silence se fit, au moment où paraissait un canard au sang. Ce procès Laboque, qui était la vraie cause de cette réunion amicale, personne n'avait encore osé en parler, devant le silence que gardait le président Gaume. Il mangeait à peine, ses chagrins cachés lui ayant donné une maladie d'estomac, et il se contentait d'écouter les convives, en les regardant de ses yeux gris et froids, où il éteignait volontairement toute pensée. Jamais on ne l'avait trouvé si peu communicatif, cela finissait par devenir gênant, car on aurait voulu savoir sur quel terrain on marchait avec lui. Bien qu'il n'entrât dans la tête de personne qu'il pût donner gain de cause à la Crêcherie, on espérait qu'il aurait le bon goût de prendre un engagement, d'un mot suffisamment clair.

Ce fut encore le capitaine qui donna l'assaut.

« La loi est formelle, n'est-ce pas, monsieur le président ? Tout dommage fait à quelqu'un doit être réparé.

--- Sans doute », répondit Gaume.

On attendait davantage. Mais il s'était tu. Et l'affaire du Clouque fut alors bruyamment discutée, pour le forcer à s'engager plus à fond. Le ruisseau infect devint une des parures de Beauclair, on ne volait point ainsi l'eau d'une ville, surtout pour la donner à des paysans après leur avoir détraqué la cervelle, au point de faire de leur village un foyer de furieuse anarchie, dont la contagion menaçait le pays entier. Toute la terreur bourgeoise apparut, car l'antique et sainte propriété était bien malade, si les fils des durs paysans d'autrefois en arrivaient à mettre en commun leurs lopins de terre. Il était grand temps que la justice s'en mêlât, en faisant cesser un pareil scandale.

« Nous sommes bien tranquilles, finit par dire Boisgelin d'une voix flatteuse, la cause de la société va se trouver en de bonnes mains. Rien n'est au-dessus d'un jugement juste, rendu en toute liberté par une conscience honnête.

--- Sans aucun doute », répéta Gaume simplement.

Et il fallut, cette fois, se contenter de cette parole vague, ou l'on voulut voir la condamnation certaine de Luc. C'était fini, il n'y avait plus, après une salade russe, qu'une glace à la fraise et le dessert. Mais les estomacs s'étaient épanouis, on riait beaucoup, on tenait la victoire. Et, lorsqu'on fut passé au salon pour prendre le café, et que les Mazelle arrivèrent, on les accueillit comme toujours avec une affection un peu moqueuse, tant ces braves rentiers, les délices de la paresse, attendrissaient les coeurs. La maladie de Mme Mazelle n'allait pas mieux, mais elle en était ravie, elle avait obtenu du docteur Novarre de nouveaux cachets avec lesquels elle pouvait manger impunément de tout. Il n'y avait plus que les abominables histoires de la Crêcherie, les menaces de la suppression de la rente, de l'abolition de l'héritage, qui lui tournassent les sangs. À quoi bon parler de choses désagréables ? Mazelle, qui veillait béatement sur elle, supplia les personnes présentes, avec des clignements d'yeux, de ne plus aborder ces atroces sujets, qui compromettaient la santé si chancelante de sa femme. Et ce fut charmant, on se hâta de vivre encore la vie heureuse, la vie de richesse et de jouissance, dont on cueillait toutes les fleurs.

Enfin, le jour du fameux procès arriva, au milieu des colères et des haines grandissantes. Jamais Beauclair n'avait été bouleversé par des passions si furieuses. Luc, d'abord, s'était étonné et n'avait fait que rire. L'assignation de Laboque l'avait amusé simplement, d'autant plus que la demande en vingt-cinq mille francs de dommages-intérêts lui paraissait insoutenable. Si le Clouque avait tari, il serait fort difficile de prouver que la cause en était dans le fait des sources captées et utilisées à la Crêcherie. Ces sources d'ailleurs appartenaient au domaine, elles étaient aux Jordan, franches, libres de toutes servitudes ; et le propriétaire avait le droit absolu d'en disposer à son gré. D'autre part, il aurait fallu que Laboque appuyât sur des preuves le prétendu tort qui lui était cause, ce qu'il tentait à peine de faire, et si maladroitement, qu'aucun tribunal au monde ne pouvait lui donner raison. Comme le disait plaisamment Luc, c'était lui qui aurait dû réclamer une cotisation publique pour le récompenser d'avoir délivré les riverains de l'empoisonnement dont ils s'étaient plaints si longtemps. La ville n'avait qu'à combler le trou et à vendre les terrains pour bâtir, bonne aubaine qui ferait tomber quelques centaines de mille francs dans sa caisse. Il riait donc, il ne s'imaginait pas qu'une telle poursuite pût être sérieuse. Et ce fut plus tard, devant l'acharnement des rancunes, en face des hostilités montant de partout contre lui, qu'il se rendit compte de la gravité de la situation et du péril mortel où allait se trouver son oeuvre.

Il y eut là, pour Luc, un premier choc très douloureux. Sa candeur optimiste d'apôtre n'était point si naïve qu'il ignorât la méchanceté des hommes. Dans la lutte qu'il avait voulue contre le vieux monde, il s'attendait bien à ce que celui-ci ne cédât pas la place sans se fâcher et se débattre. Et il était prêt au calvaire, aux pierres et à la boue dont les foules ingrates accablent d'ordinaire les précurseurs. Mais son coeur vacilla pourtant, il sentit venir amertume des sottises, des cruautés et des trahisons. Il comprenait aisément que, derrière l'attaque intéressée des Laboque et du petit commerce, il y avait toute la bourgeoisie, tous ceux qui possédaient, sans rien vouloir lâcher de leur possession. Son essai d'association, de coopération, mettait en un tel péril la société capitaliste, basée sur le salariat, qu'il devenait pour elle l'ennemi public, dont il s'agissait de se débarrasser à tout prix. Et c'était l'Abîme, et c'était la Guerdache, et c'était la ville, l'autorité sous toutes ses formes, patronale, communale, gouvernementale, qui s'agitait, entrait en campagne, s'efforçait de l'écraser. Dans l'ombre, les égoïsmes menacés se rapprochaient, s'unissaient, agissaient, en une telle complication de fils tendus, de trappes ouvertes, de guet-apens préparés, qu'il se sentait perdu, au moindre faux pas. S'il tombait, la meute se jetterait sur lui, il serait dévoré. Il savait bien leurs noms, il les aurait nommés tous, les fonctionnaires, les commerçants, les simples rentiers, aux faces placides, qui l'auraient mangé vivant, s'ils l'avaient vu s'abattre au coin d'une rue. Et, réprimant le frisson de son coeur, il s'était armé pour la bataille, dans la conviction qu'on ne fondait rien sans se battre, et qu'on scellait toujours de son sang les grandes oeuvres humaines.

Ce fut un mardi, jour de marché, que le procès s'ouvrit devant le tribunal civil, présidé par Gaume. Beauclair était en rumeur, l'affluence venue des villages voisins augmentait encore la fièvre, sur la place de la Mairie et dans la rue de Brias. Aussi, prise d'inquiétude, Soeurette avait-elle supplié Luc de se faire accompagner au tribunal par quelques amis solides. Mais il refusa obstinément, il voulut s'y rendre seul, de même qu'il avait voulu se défendre en personne, n'acceptant un avocat que pour la forme. Quand il entra dans la salle des audiences, fort étroite et déjà pleine d'un public bruyant, il se fit un silence brusque, cette âpre curiosité qui accueille la victime isolée et sans armes, s'offrant au sacrifice. Sa bravoure tranquille enragea encore ses ennemis, on lui trouva l'air insolent. Il se tint debout devant le banc de la défense, il regarda tranquillement le monde qui s'écrasait là, reconnut Laboque, Dacheux, Caffiaux, d'autres boutiquiers, mêlés au flot innommé de la foule, des faces ardentes de furieux ennemis qu'il n'avait jamais vues. Et il fut un peu soulagé, en constatant que les infirmes de la Guerdache et de l'Abîme avaient eu au moins le bon goût de ne pas venir le voir livrer aux bêtes.

On s'attendait à des débats fort longs et d'un intérêt passionné. Il n'en fut rien. Laboque avait choisi un de ces avocats de province, à la réputation de méchanceté, qui sont la terreur d'une région. Et le meilleur moment, en effet, pour les ennemis de Luc, fut la plaidoirie de cet homme, qui, sentant la fragilité du terrain légal, où il appuyait la demande en dommages-intérêts, se contenta de ridiculiser les réformes tentées à la Crêcherie. Il fit beaucoup rire avec un tableau comique et empoisonné de la société future. Il souleva la bruyante indignation de tous, quand il montra les enfants des deux sexes se pourrissant ensemble dès le berceau, la sainte institution du mariage abolie, l'amour retombé à la bestialité, les couples se prenant et se quittant au hasard, pour la débauche d'une heure. Pourtant, l'avis général fut qu'il n'avait pas trouvé l'injure ou l'argument suprême, le coup de massue qui gagne une cause, qui écrase un homme. Et l'inquiétude devint telle lorsque Luc prit à son tour la parole, que ses moindres mots furent accueillis par des murmures. Il parla très simplement, ne répondit même pas aux attaques contre son oeuvre, se contenta de démontrer, avec une force d'évidence décisive, que Laboque était mal fondé en sa demande. Ne serait-ce pas un service qu'il aurait rendu à Beauclair, s'il avait assaini la ville en desséchant le Clouque empesté, tout en lui faisant le cadeau de bons terrains à bâtir ? Mais ce n'était pas même un fait prouvé, que les travaux exécutés à la Crêcherie fussent la cause de la disparition du torrent et il attendait qu'on lui en donnât la preuve certaine. En finissant, un peu de l'amertume de son coeur ulcéré apparut, quand il déclara que, s'il ne réclamait les remerciements de personne pour ce qu'il croyait avoir déjà fait d'utile, il serait seulement heureux qu'on le laissât poursuivre son oeuvre en paix sans lui chercher de mauvaises querelles. À plusieurs reprises, le président Gaume avait dû imposer silence à l'auditoire, et la réplique de l'avocat de Laboque fut si violente, il souleva de telles acclamations en traitant Luc d'anarchiste, acharné à la destruction de la ville, qu'il dut menacer de faire évacuer la salle, si de pareilles manifestations se renouvelaient. Puis, lorsque le procureur de la République eut parlé d'une façon volontairement confuse, en donnant tort et raison aux deux parties, il renvoya à quinzaine pour le jugement.

Quinze jours plus tard, les passions s'étaient échauffées encore on se battait sur le marché, dans l'attente de ce jugement. La presque unanimité était convaincue d'une condamnation sévère dix à quinze mille francs de dommages-intérêts, sans compter les conséquences, la mise en demeure de rétablir le Clouque en l'état. Pourtant, certains hochaient la tête, n'étaient sûrs de rien car ils n'avaient pas été satisfaits de l'attitude du président Gaume pendant les plaidoiries. On le traitait d'original, on doutait même qu'il eût toujours sa raison à lui, depuis qu'on le voyait si sombre s'enfermant dans un scrupule maladif de justice. Un autre sujet d'inquiétude était la façon dont il avait fermé sa demeure, le lendemain de l'audience, sous le prétexte d'une indisposition, et l'on disait qu'il se portait parfaitement, qu'il avait simplement voulu se soustraire à toute pression, ne recevoir personne, pour que personne ne s'avisât de peser sur sa conscience de juge. Les portes et les fenêtres closes, que faisait-il au fond de sa maison solitaire où sa fille elle-même n'entrait pas ? À quelle lutte morale, à quel drame intérieur était-il en proie, au milieu de sa vie foudroyée dans tout ce qu'il avait aimé et dans tout ce qu'il avait cru ? Le jugement devait être prononcé à midi, au commencement de l'audience. La salle était encore plus emplie, plus bruyante, plus ardente. Des rires montaient, des mots d'espoir et de violence s'échangeaient d'une extrémité à l'autre. Tous les ennemis de Luc étaient venus assister à son écrasement. Et lui, très brave, cette fois encore, n'avait pas voulu qu'on l'accompagnât, préférant se présenter seul, pour bien dire sa mission de paix. Debout à son banc, il souriait, il regardait la salle, sans paraître même soupçonner que toute cette colère grondât contre lui. Enfin, à l'heure exacte, le président Gaume entra, suivi des deux assesseurs et du Procureur de la République. L'huissier n'eut pas besoin de demander le silence, les voix étaient brusquement tombées, les visages brûlant de curiosité anxieuse se tendirent. Le président s'était assis, le texte du jugement à la main ; et, un instant, il se tint immobile, silencieux, les yeux au loin, au-delà de la foule. Enfin, d'une voix lente sans accent, il commença sa lecture. Ce fut long, car les attendus se succédaient avec une régularité monotone, retournant les questions sous toutes les faces, s'efforçant de résoudre les plus fugitifs scrupules. L'auditoire écoutait sans trop comprendre, sans arriver à prévoir quelle serait la conclusion, tellement le pour et le contre défilaient, l'un après l'autre, en se serrant de près. Il semblait pourtant, à chaque nouveau pas, que la thèse de Luc était adoptée, l'absence de tort réel fait à autrui, le droit que tout propriétaire à d'exécuter des travaux chez lui, lorsque aucune servitude ne l'en empêche. Et le jugement éclata, Luc gagnait son procès.

Luc, souriant toujours, était très calme à son banc. Le jugement l'avait surpris autant que ses adversaires, car il n'ignorait pas dans quel air vicié vivait le président, il le croyait incapable de justices. Et c'était un réconfort, la rencontre d'un homme juste, parmi tant de déchéances humaines. Mais, lorsque les cris de mort éclatèrent, son sourire s'attrista, il se tourna vers la foule hurlante, le coeur envahi d'amertume. Que leur avait-il donc fait, à ces petits bourgeois, à ces marchands, à ces ouvriers ? N'avait-il pas voulu le bien de tous, ne travaillait-il pas pour que tous fussent heureux, s'aimant, vivant en frères ? Les poings le menaçaient, les cris le souffletaient, plus violents : « À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! » Ce pauvre petit peuple ainsi égaré, rendu fou de mensonges, lui causait une douleur profonde, dans la tendresse qu'il avait quand même pour lui. Mais il retenait ses larmes, il voulait rester debout, courageux et fier sous l'insulte. Le public, qui se croyait bravé, aurait fini par briser les cloisons de chêne, si des gardes n'avaient enfin réussi à le pousser dehors et à fermer les portes. Le greffier, au nom du président Gaume, vint supplier Luc de ne pas sortir tout de suite, pour éviter un accident possible, et il obtint de lui qu'il s'arrêterait quelques minutes, chez le concierge du Palais, en attendant que la foule se dissipât.

Cependant, Luc éprouvait une sorte de honte, une révolte à être forcé de se cacher ainsi. Il passa, chez ce concierge, le quart d'heure le plus pénible de son existence, trouvant lâche de ne pas aller droit à la foule, n'acceptant pas cette situation de coupable inquiet qui lui était faite. Et, quand les abords du Palais parurent déblayés, il n'écouta rien, il voulut partir, rentrer chez lui, tranquillement à pied, sans que personne l'accompagnât. Il était venu seul, il s'en retournerait seul. À la main, il n'avait qu'une canne légère, qu'il regrettait même d'avoir prise, par crainte qu'on ne le soupçonnât d'une pensée de défense. Lentement, il se mit donc en marche par les rues, ayant à traverser tout Beauclair, et personne ne sembla le remarquer, jusqu'à la place de la Mairie. Le public, qui sortait du tribunal, s'en était allé répandre dans la ville entière la nouvelle de sa victoire, après l'avoir attendu quelques minutes, certain qu'il ne sortirait pas avant des heures. Mais, sur la place de la Mairie, où se tenait le marché, Luc fut reconnu. Des gestes le désignèrent, des paroles coururent, quelques personnes même le suivirent, sans intentions mauvaises encore, uniquement pour voir ce qui se passerait. Il n'y avait guère là que des paysans, des acheteurs, des curieux, qui n'étaient pas engagés dans la querelle. Et la situation ne commença sérieusement à se gâter qu'au moment où il s'engagea dans la rue de Brias, à l'angle de laquelle, devant sa boutique, Laboque déchaîné, furieux de sa défaite, s'emportait au milieu d'un groupe.

Tous les marchands, tous les petits détaillants du voisinage, étaient accourus chez les Laboque, dès qu'ils avaient connu la désastreuse nouvelle. Eh quoi ? C'était donc vrai, la Crêcherie allait achever de les ruiner, avec ses magasins coopératifs, puisque la justice lui donnait raison ? Caffiaux, l'air atterré, gardait le silence, roulant des pensées qu'il ne disait pas. Mais Dacheux, le boucher était parmi les plus violents, le sang au visage, prêt à défendre la viande des riches, la viande sacrée ; et il parlait de tuer le monde plutôt que de baisser ses prix d'un centime. Mme Mitaine n'était pas venue, elle n'avait jamais été pour le procès, elle déclaré bonnement qu'elle vendrait son pain, tant qu'on le lui achèterait ; puis qu'elle verrait ensuite. Et Laboque, enflammé, racontait pour la dixième fois, à un nouvel arrivant, l'abominable trahison du président Gaume, lorsque, tout d'un coup, il aperçut Luc, qui, très tranquille, passait devant la quincaillerie dont il consommait la ruine. Cette audace acheva de le bouleverser, il fut sur le point de se jeter sur lui, il gronda, à demi étouffé par le flot de sa haine :

« À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! »

Quand il fut devant la boutique, Luc, sans s'arrêter, se contenta de tourner la tête, pour poser un instant son regard calme et brave sur le groupe tumultueux, d'où partaient les sourdes invectives de Laboque. Alors, tous se crurent provoqués, une clameur générale s'éleva, qui grandit, s'aggrava en un souffle de tempête :

« À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! » Luc, d'ailleurs comme s'il ne s'était pas agi de lui, continuait paisiblement son chemin, en regardant à droite et à gauche, de l'air d'un passant que le spectacle de la rue intéresse. Presque tout le groupe s'était mis à le suivre, redoublant de huées, d'outrages, de menaces. « À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! »

Et cela ne cessa plus, cela grossit et déborda, à mesure qu'il montait la rue de Brias, de son pas de promenade. De chaque boutique, de nouveaux marchands sortaient pour se joindre à la manifestation. Des femmes se montraient sur les portes, huant au passage. Quelques-unes même, exaspérées, galopèrent, vinrent crier avec les hommes : « À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur à mort ! »

Il en vit une jeune, d'une aimable beauté blonde, la femme d'un fruitier, qui l'injuriait à belles dents blanches, en le menaçant de loin de ses ongles roses, comme pour le déchirer. Des enfants couraient, eux aussi, et il y en avait un de cinq ou six ans pas plus grand qu'une botte, qui s'égosillait, qui se jetait presque dans les jambes du monsieur, pour se faire entendre de plus près. « À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! » Pauvre gamin, qui donc lui avait appris déjà le cri de haine ? Et ce fut pis, lorsque, dans le haut de la rue, on passa devant les fabriques. Des ouvrières de la cordonnerie Gourier parurent aux fenêtres battirent des mains, hurlèrent. Puis, il y eut même des ouvriers des usines Chodorge et Mirande, fumant sur le trottoir en attendant le coup de cloche de la rentrée, qui manifestèrent, dans l'hébétement de leur servitude. Un petit maigre, aux cheveux roux, aux gros yeux troubles, fut comme pris de démence, courant, gueulant plus fort que les autres : « À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! »

Ah ! Cette montée de la rue de Brias, avec cette bande grossissante d'ennemis sur les talons, sous ce flot ignoble d'outrages et de menaces ! Luc se rappelait le soir de son arrivée à Beauclair, il y avait quatre ans, lorsque le noir piétinement des déshérités, de meurt-de-faim, dans cette même rue, l'avait empli d'une telle pitié active, qu'il s'était juré de donner sa vie au salut des misérables. Qu'avait-il donc fait, depuis quatre ans, pour que tant de haines se fussent amassées contre lui, au point d'être ainsi traqué par la foule ameutée, hurlant à la mort ? Il s'était fait l'apôtre de demain, d'une société de solidarité et de fraternité, réorganisée par travail ennobli, régulateur de la richesse. Il avait donné un exemple, cette Crêcherie où la Cité future était en germe, où régnait déjà le plus de justice et le plus de bonheur possible. Et cela suffisait, la ville entière le considérait comme un malfaiteur, il la sentait derrière cette bande qui aboyait à ses trousses. Mais quelle amertume, quelle souffrance, dans cette aventure commune du calvaire que tout juste doit gravir, sous les coups de ceux mêmes dont il veut le rachat ! Ces bourgeois dont il troublait la digestion tranquille, il les excusait de le haïr, dans leur terreur d'avoir à partager leurs jouissances égoïstes. Il les excusait aussi, ces boutiquiers qui se croyaient ruinés par lui, lorsqu'il rêvait simplement un meilleur emploi des forces sociales, pour qu'il n'y eût plus une perte inutile de la fortune publique. Même il les excusait, ces ouvriers qu'il était venu sauver de la misère, pour lesquels il bâtissait si laborieusement sa ville de justice, et qui le huaient, qui l'insultaient, tant on avait obscurci leur cerveau et refroidi leur coeur. C'était la foule ignorante, se révoltant contre celui qui veut son bien, refusant de quitter le lit de servitude où elle agonise s'y enfonçant dans la faim, dans l'ordure séculaires, en fermant les oreilles et les yeux au bonheur qui naît. Seulement s'il les excusait tous, en son humanité douloureuse, combien il saignait de voir, parmi les plus injurieux, ces travailleurs de l'usine et de l'atelier dont il s'efforçait de faire les nobles, les libres, les heureux de demain !

Luc montait toujours la rue de Brias ne finissait pas, et la meute déchaînée avait encore grossi, les cris ne cessaient plus.

« À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! »

Un instant, il s'arrêta, se retourna, regarda ces gens, pour ne pas leur laisser croire qu'il fuyait. Et, justement, comme il y avait là des tas de pierres, devant une maison en construction, un homme se baissa, ramassa un caillou, qu'il lui jeta. Aussitôt, d'autres se baissèrent, les cailloux se mirent à pleuvoir, au milieu d'un redoublement de menaces.

« À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! »

Maintenant, on le lapidait. Il n'eut pas un geste, il reprit sa marche, il acheva de monter son calvaire. Ses mains étaient vides, sans autre arme que la canne légère, qu'il mit sous son bras. Et il restait très calme, avec cette idée que sa mission le rendait invulnérable, s'il devait la remplir. Seul, son coeur endolori souffrait affreusement, meurtri de tant d'erreur et de démence. Des larmes montaient à ses yeux, et il lui fallait faire un grand effort, pour ne pas les laisser couler le long de ses joues.

« À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! »

Un caillou vint le frapper au talon, un autre lui effleura la cuisse. C'était devenu un jeu, des enfants s'en mêlaient. Mais ils étaient peu adroits, les cailloux ricochaient sur le sol. À deux reprises pourtant, il en passa si près de sa tête, qu'on put le croire touché, le crâne fendu. Il ne se retournait plus, il montait toujours la rue de Brias, du même pas de promeneur tranquille, rentrant chez lui. Dans sa douleur d'une si furieuse ingratitude, il semblait ne plus vouloir connaître ce qui se passait derrière lui, le long de cette rue de misère, où il souffrait son martyre. Mais un caillou enfin l'atteignit, lui déchira l'oreille droite, tandis qu'un autre le frappait à la main gauche, dont il coupait la paume, comme d'un coup de couteau. Et le sang coula, tomba en larges gouttes rouges.

« À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! »

Un remous de panique arrêta la foule. Plusieurs s'enfuirent, pris de lâcheté. Des femmes crièrent, emportèrent des enfants dans leurs bras. Et il n'y eut que les furieux qui galopèrent encore. Luc continuant sa route douloureuse, avait simplement regardé sa main. Il tira son mouchoir, s'en essuya l'oreille, l'enroula autour de sa paume saignante. Mais son pas s'était ralenti, et il sentit le galop qui se rapprochait, il fit face une dernière fois, quand il eut sur la nuque le souffle ardent de cette meute qui le poursuivait. Au premier rang, courait d'un élan frénétique l'ouvrier petit et maigre, aux cheveux roux, aux gros yeux troubles. On disait que c'était un forgeron de l'Abîme. Il arriva d'un dernier bond sur l'homme qu'il traquait depuis le bas de la rue ; et, de toute sa violence, sans qu'on pût savoir d'où venait cette frénésie de haine, il lui cracha au visage.

« À mort ! à mort ! Le voleur, l'empoisonneur, à mort ! »

Luc était enfin en haut de la rue de Brias, et cette fois il chancela sous l'abominable outrage. On le vit blêmir affreusement, tandis que, dans une ruée involontaire de tout son corps, son poing valide se levait, terrible et vengeur. Il aurait d'un coup écrasé le petit homme, tel un nain misérable à côté d'un colosse glorieux. Mais Luc, en sa force, en sa beauté, eut le temps de se reprendre. Il n'abattit pas le poing. Seules, les deux grosses larmes ruisselèrent le long de ses joues, ces larmes d'infini chagrin qu'il avait eu le pouvoir jusque-là de retenir, mais qu'il était impuissant désormais à cacher, dans l'amertume dernière du fiel dont on l'abreuvait. Il pleurait sur tant d'ignorance, sur tant de malentendu, sur ce cher et triste peuple qui ne veut pas être sauvé. Et il y eut des ricanements, on le laissa rentrer chez lui, ensanglanté et solitaire.

Le soir, Luc s'enferma, voulut être seul dans le pavillon qu'il habitait toujours, au bout du petit parc, sur la route des Combettes. Le gain de son procès n'était point un succès qui pût l'illusionner. Ces immondes violences de l'après-midi, cette ruée de la foule contre lui disaient quelle guerre lui serait faite, maintenant que la ville entière se soulevait. C'étaient les convulsions suprêmes de la société mourante, et qui ne voulait pas mourir. Elle résistait furieusement, elle se débattait, avec l'espoir d'arrêter l'humanité en sa marche. Les uns, les autoritaires, mettaient leur salut dans une répression impitoyable ; les autres, les sentimentaux, faisaient appel au passé, à la poésie du passé, à tout ce que l'homme pleure de quitter à jamais ; d'autres, pris d'exaspération, se joignaient aux révolutionnaires, comme dans la hâte d'en finir d'un coup. Et Luc avait de la sorte senti sur ses talons tout Beauclair, qui était un monde en raccourci, au milieu du vaste monde. Si, dans son amertume affreuse, il restait brave, résolu à la lutte, il n'en était pas moins mortellement triste, il avait à user, ce soir-là, son grand chagrin, qu'il désirait ne montrer à personne. Pendant ses rares heures de défaillance, il préférait s'enfermer étroitement, il buvait sa souffrance jusqu'à la lie, pour ne reparaître que guéri et vaillant. Et il avait donc verrouillé portes et fenêtres, en donnant l'ordre absolu de ne laisser entrer personne.

Vers onze heures, sur la route, il lui sembla entendre des pas légers. Puis, ce fut comme un appel, à peine un souffle, qui lui donna un frisson. Vivement, il était allé ouvrir la fenêtre, et il regardait entre les lames des persiennes, et il aperçut une ombre fine. Mais une voix très douce monta.

« Monsieur Luc, c'est moi, il faut que je vous parle tout de suite » C'était Josine. Il ne réfléchit même pas, il descendit lui ouvrir la petite porte qui donnait sur la route. Et il la fit monter, il l'amena par la main dans sa chambre, si jalousement close, où brûlait une lampe, à la clarté paisible. Puis, là, lorsqu'il l'eut regardée, il fut pris d'une terrible inquiétude, à la voir les vêtements en désordre, le visage meurtri.

« Mon Dieu ! Josine, qu'avez-vous donc ? Que se passe-t-il ? »

Elle pleurait, sa chevelure défaite tombait sur son cou, dont le col de sa robe arraché montrait la blancheur délicate.

« Ah ! Monsieur Luc, j'ai voulu vous dire... Ce n'est pas parce qu'il m'a battue encore, en rentrant, c'est à cause des menaces qu'il a faites... Il faut que vous sachiez, ce soir même. »

« Moi, monsieur Luc, ça ne compte pas. Mais c'est vous, grand Dieu ! C'est vous que l'on insulte, et à qui l'on veut faire tant de mal ! ... Ragu partira demain matin, rien ne le retiendra, et il emmènera certainement Bourron, ainsi que cinq ou six autres camarades, qu'il ne m'a pas nommés... Moi, que voulez-vous, faudra bien que je le suive, et tout ça me cause une si grosse peine, que j'ai eu le besoin de vous le dire tout de suite, dans la crainte de ne jamais vous revoir. »

Il continuait à la regarder, un nouveau flot d'amertume noyait son coeur. Le désastre était-il donc plus grand qu'il ne croyait. Voilà, maintenant, ses ouvriers qui le quittaient, qui retournaient à leur dure et sale misère d'autrefois, dans la nostalgie de l'enfer d'où il s'efforçait si laborieusement de les tirer ! En quatre années, il n'avait rien conquis de leur intelligence ni de leur affection. Et le pis était que Josine n'était pas plus heureuse, qu'elle lui revenait, comme au premier jour, outragée, frappée, jetée à la rue. Rien n'était donc fait encore, tout restait à faire, car Josine n'était-elle pas le peuple souffrant ? Il n'avait obéi au besoin d'agir que le soir où il l'avait rencontrée si douloureuse, si abandonnée, victime du travail maudit, imposé comme un esclavage. Elle était la plus humble, la plus basse, si près du ruisseau, et elle était la plus belle la plus douce, la plus sainte. Tant que la femme souffrirait, le monde ne serait pas sauvé.

« Oh ! Josine, Josine, que vous me faites de peine et que je vous plains ! » murmura-t-il d'une voix d'infinie tendresse, tandis que lui aussi pleurait, gagné par ses larmes.

Mais, à le voir ainsi pleurer, elle souffrit davantage. Lui, pleurer si amèrement, avoir un si gros chagrin ! Lui qui était son dieu, qu'elle adorait comme une puissance supérieure, pour le secours qu'il lui avait apporté, la joie dont il avait désormais empli sa vie. La pensée des outrages qu'il venait de subir, de ce calvaire atroce de la rue de Brias, redoublait son adoration, la rapprochait de lui dans un désir de panser les blessures reçues, de se donner tout entière, si ce don pouvait l'apaiser un instant. Comment faire pour qu'il se torturât moins ? Que trouver pour effacer l'insulte de son visage et pour qu'il se sentît respecté, admiré, adorée ? Elle se penchait les mains ouvertes, la face exaltée d'amour.

« Oh ! Monsieur Luc, j'ai tant de tristesse à vous voir malheureux, j'aurais tant de bonheur à tâcher d'adoucir un peu vos tourments ! »

Ils étaient si près l'un de l'autre, que la tiédeur de leur haleine passait sur leur face. Et leur apitoiement mutuel les embrasait d'une tendresse qui ne savait de quelle façon agir. Comme elle souffrait ! Comme il souffrait ! Et il ne songeait qu'à elle, de même qu'elle ne songeait qu'à lui, avec une pitié immense, un immense besoin de charité et de félicité.

« Moi, je ne suis pas à plaindre, il n'y a que vous, Josine, dont la souffrance est un crime, et que je veux sauver.

--- Non, non, monsieur Luc, moi, je ne compte pas, c'est vous qui ne devez pas souffrir, parce que vous êtes notre bon Dieu à tous. »

Alors, comme elle se laissait tomber dans ses bras, il la prit lui-même d'une étreinte passionnée. C'était la nécessité inéluctable, deux flammes qui se rejoignaient, qui se confondaient, pour n'être plus qu'un foyer unique de bonté et de force. Et la destinée s'accomplit, ils se donnèrent l'un à l'autre, en un même besoin de faire de la vie et du bonheur. Tout les avait menés à cela, ils avaient la brusque vision de l'amour né un soir, puis lentement grandi, amassé au fond de leur coeur. Et il n'y avait plus que deux êtres se rencontrant dans le baiser si longtemps attendu, arrivant à leur oraison. Aucun remords n'était possible, ils s'aimaient comme ils existaient, afin d'être sains, d'être forts et d'être féconds.

Ensuite, dans cette chambre si calme, si douce, lorsque Luc, longuement, garda Josine en ses bras, il sentit bien qu'un grand secours lui était venu. Seul, l'amour ferait l'harmonie de la Cité. C'était sa communion intime avec le peuple des déshérités, cette Josine délicieuse, qu'il avait faite définitivement sienne. L'union était scellée, l'apôtre en lui ne pouvait rester infécond, il avait besoin d'une femme pour racheter l'humanité. Et quel réconfort elle lui apportait, la petite ouvrière salie et battue, qu'il avait rencontrée mourant de faim, qui était à cette heure, sur sa poitrine, une reine de charme et de volupté ! Elle avait la pire déchéance, elle l'aiderait à créer un monde nouveau de splendeur et de joie. C'était d'elle, d'elle seule qu'il avait besoin, pour achever sa mission, car le jour où il aurait sauvé la femme, le monde serait sauvé.

Doucement, il lui dit :

« Donne-moi ta main, Josine, ta pauvre main blessée. »

Et elle lui donna sa main, celle où l'index manquait, coupé, emporté par l'engrenage d'une machine.

« Elle est bien laide, murmura-t-elle.

--- Laide ! Josine, oh ! Non, elle m'est si chère, que, de toute ta personne adorée, c'est elle que je baise avec le plus de dévotion. »

Il avait collé ses lèvres sur la cicatrice, il couvrait de caresses la petite main frêle et mutilée.

« Oh ! Luc, que vous m'aimez, et que je vous aime ! »

Ce fût le cri charmant, le cri de bonheur et d'espoir, qui les réunit dans une nouvelle étreinte. Au-dehors, sur Beauclair pesamment endormi, passaient les bruits de marteaux, les retentissements d'acier de la Crêcherie et de l'Abîme, luttant de travail nocturne. Et sans doute la guerre n'était point finie, la terrible bataille allait s'aggraver entre hier et demain. Mais, au milieu des pires tourments, une halte de félicité s'était faite ; et, quelles que fussent les souffrances encore, l'immortelle semence d'amour était jetée pour les moissons futures.

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : TRAVAIL

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### III
Et, dès lors, ce fut le cri de Luc, à chaque désastre nouveau dont la Crêcherie se trouva frappée, quand les hommes refusaient de le suivre, l'entravaient dans la fondation de sa ville de travail de justice et de paix.

« Mais ils n'aiment pas ! S'ils aimaient, tout serait fécondé, tout pousserait et triompherait sous le soleil ! »

L'oeuvre en était à cette heure angoissante et décisive de la régression, du pas en arrière. Dans toute marche en avant, vient cette heure de la lutte, de la halte forcée. On n'avance plus, on recule même, les terrains acquis paraissent crouler, il semble que jamais plus on n'atteindra le but. Et c'est l'heure aussi où les héros s'affirment avec leur fermeté d'âme, leur indomptable foi dans la victoire finale.

Dès le lendemain, Luc tenta de retenir Ragu, qui voulait rompre l'association et quitter la Crêcherie, pour retourner à l'Abîme. Mais il se heurta à une volonté méchante et goguenarde, heureuse de mal faire, au moment où la défection des ouvriers pouvait ruiner l'usine. Puis, c'était quelque chose de plus profond, cette nostalgie du travail d'esclave, le retour au vomissement, à la misère noire, à tout l'affreux passé resté dans le sang. Sous le tiède soleil, dans la propreté gaie de sa petite maison, entourée de verdure, Ragu regrettait les étroites rues puantes du vieux Beauclair, les masures lépreuses au travers desquelles souillait la peste. L'odeur âcre du cabaret de Caffiaux le hantait, lorsqu'il passait une heure dans la grande salle claire de la maison commune, où l'alcool était défendu. Le bel ordre des magasins coopératifs le fâchait également, lui donnait le besoin de dépenser son argent à sa guise, chez des marchands de la rue de Brias, qu'il traitait lui-même de voleurs mais avec lesquels il avait la joie de se quereller. Et plus Luc insista, en lui montrant la déraison de son départ, plus Ragu s'obstina, dans la pensée que, si l'on tenait tellement à lui, c'était donc qu'il nuisait en s'en allant.

« Non, non, monsieur Luc, ça ne peut pas s'arranger. Peut-être bien que je fais une bêtise, je n'en ai pourtant pas l'idée... Vous nous aviez promis monts et merveilles, nous devions devenir tous des richards, et la vérité est que nous ne gagnons pas plus qu'ailleurs, avec des embêtements en plus, selon mon goût. »

C'était vrai, la répartition des gains, à la Crêcherie, n'avait pas atteint jusque-là un chiffre sensiblement supérieur aux salaires de Abîme.

« Nous vivons, répondit vivement Luc, et n'est-ce pas tout de vivre, lorsque l'avenir est certain ? Si je vous ai demandé des sacrifices, c'est dans la conviction que le bonheur de tous est au bout. Mais il faut de la patience et du courage, il faut de la foi dans l'oeuvre, et beaucoup de travail aussi. »

Un tel langage ne pouvait toucher Ragu. Une seule expression avait frappé, il ricana.

« Oh ! Le bonheur de tous, c'est bien joli. Seulement, je préfère commencer par mon bonheur à moi. »

Luc lui dit alors qu'il était libre, que son compte serait réglé, et qu'il s'en irait quand il voudrait. En somme, il n'avait aucun intérêt à garder un méchant homme, dont la présence finirait par être d'une contagion funeste. Mais le départ de Josine lui déchirait le coeur, et il resta un peu honteux, lorsqu'il découvrit qu'il ne mettait tant de chaleur à retenir Ragu que pour la retenir elle-même. La pensée qu'elle retournait dans ce cloaque du vieux Beauclair, aux mains de cet homme, qui, repris par l'alcool, continuerait à la violenter, lui était insupportable. Il la revoyait rue des Trois-Lunes, dans une chambre immonde, en proie à la misère sordide et meurtrière ; et il n'était plus là pour veiller sur elle, et elle était sienne maintenant, il aurait voulu ne pas la quitter d'une minute, afin d'assurer sa vie heureuse. La nuit suivante, elle revint le voir, il y eut entre eux une scène déchirante, des larmes, des serments, des projets fous. La sagesse pourtant l'emporta, il fallait accepter les faits, s'ils ne voulaient compromettre l'oeuvre, qui devenait commune. Josine suivrait Ragu, ce qu'elle ne pouvait refuser de faire, sans soulever un scandale inquiétant ; tandis que Luc à la Crêcherie continuerait sa bataille pour le bonheur de tous, avec la conviction que la victoire, un jour, les réunirait. Ils étaient bien forts, puisqu'ils avaient avec eux l'amour invincible. Elle promit tendrement de revenir le visiter. Mais, quand même, quel déchirement, lorsqu'elle lui fit ses adieux, et que, le lendemain, il la vit quitter la Crêcherie, derrière Ragu, qui, aidé de Bourron, poussait dans une petite voiture le maigre déménagement !

Trois jours plus tard, Bourron suivit Ragu, qu'il retrouvait chaque soir chez Caffiaux. Le camarade le plaisantait tellement, sur l'orgeat de la maison commune, qu'il crut accomplir un acte d'homme libre, en revenant, lui aussi, habiter la rue des Trois-Lunes. Sa femme, Babette, après avoir tenté de se mettre en travers d'une pareille bêtise, finit par s'y résigner, avec sa gaieté habituelle. Bah ! ça irait tout de même très bien, son mari était au fond un brave homme, qui verrait clair tôt ou tard. Et elle riait, et elle déménagea, en disant au revoir aux voisines, car elle ne pouvait pas croire qu'elle ne reviendrait pas dans ces jolis jardins, où elle se plaisait beaucoup. Surtout, elle rêvait d'y ramener sa fille Marthe et son fils Sébastien, qui faisaient de grands progrès à l'école. Et comme Soeurette parla de les y garder, elle y consentit.

Mais ce qui aggrava la situation, ce fut que d'autres ouvriers cédèrent à la contagion du mauvais exemple, en s'en allant, comme s'en étaient allés Bourron et Ragu. La foi leur manquait autant que l'amour, et Luc entrait en lutte avec les mauvaises volontés humaines, les lâchetés, les défections, où l'on se heurte dès qu'on travaille au bonheur des autres. Chez Bonnaire lui-même, si raisonnable, si loyal, il sentit un sourd ébranlement. Le ménage était troublé par les querelles quotidiennes de la Toupe, dont la vanité ne se trouvait pas satisfaite ; car elle n'avait encore pu s'acheter la robe de soie et la montre, son rêve de coquetterie tant caressé. Puis, les idées d'égalité, de communauté, la fâchaient, dans son regret de n'être pas née princesse. Elle emplissait la maison d'un éternel ouragan, rationnait de tabac le père Lunot avec plus d'âpreté, bousculait les enfants, Lucien et Antoinette. Deux autres lui étaient encore venus, Zoé et Séverin, et c'était aussi là un désastre qu'elle ne pardonnait pas à Bonnaire, les lui reprochant sans trêve, comme s'ils étaient les fruits de ses idées subversives, dont elle se disait la victime. Bonnaire gardait un grand calme, habitué à ces tempêtes, qui l'attristaient simplement. Il ne répondait même pas, lorsqu'elle lui criait qu'il était une pauvre bête, une dupe, et qu'il laisserait les os à la Crêcherie.

Pourtant, Luc s'apercevait bien que Bonnaire n'était pas de tout son coeur avec lui. Jamais il ne se permettait un blâme, il restait l'ouvrier actif, exact, consciencieux, qui donnait l'exemple aux camarades. Et il y avait, malgré cela, une désapprobation dans son attitude, presque de la lassitude et du découragement. Luc en souffrait beaucoup, désespéré qu'un tel homme, qu'il avait en grande estime, dont il connaissait l'héroïsme, pût s'écarter si vite. Si celui-là cessait de croire, était-ce donc que l'oeuvre fût mauvaise ?

Tous deux s'en expliquèrent un soir, à la porte des ateliers, sur un banc. Ils s'étaient rencontrés, comme le soleil se couchait, dans un grand ciel calme, et ils s'assirent, et ils causèrent.

« C'est bien vrai, monsieur Luc, répondit franchement Bonnaire à une question, j'ai de grands doutes sur votre succès. Vous vous rappelez, d'ailleurs, que je n'ai jamais eu vos idées et que votre tentative m'a toujours paru fâcheuse, au point de vue des concessions. Si je m'y suis prêté, c'est comme à une expérience. Mais plus les choses marchent, plus je vois que je n'avais pas tort. L'expérience est faite, il va falloir tenter autre chose, agir révolutionnairement.

--- Comment, l'expérience est faite ! S'écria Luc. Eh ! Nous ne faisons que la commencer ! Elle demandera des années, plusieurs vies d'homme peut-être, un effort séculaire de bonne volonté et de courage. Et c'est vous, mon ami, vous l'énergique, le brave, qui doutez si vite ! » Il le regardait, dans sa carrure de colosse, avec sa large face paisible, où se lisait tant de force honnête. Mais l'ouvrier hocha doucement la tête.

« Non, non, la bonne volonté et le courage n'y feront rien. C'est votre méthode qui est trop douce, qui compte trop sur la sagesse des hommes. Votre association du capital, du talent et du travail ira cahin-caha toujours, sans jamais rien fonder de solide et de définitif. Le mal en est arrivé à un tel degré d'abomination, qu'il devient nécessaire de le guérir par le fer rouge.

--- Alors, que faut-il donc faire, mon ami ?

--- Il faut que le peuple s'empare tout de suite des outils du travail, il faut qu'il dépossède la classe bourgeoise, en disposant lui-même du capital, pour réorganiser le travail universel et obligatoire.

Et Bonnaire, une fois de plus, exposa ses idées. Il était resté tout entier au collectivisme, et Luc qui l'écoutait douloureusement, s'étonnait de n'avoir rien gagné sur cet esprit réfléchi, mais un peu obtus. Tel qu'il l'avait entendu parler rue des Trois-Lunes, la nuit où il avait quitté l'Abîme, tel il le retrouvait, avec la même conception révolutionnaire, sans que les cinq années d'expérience communiste, passées à la Crêcherie, eussent modifié sa foi. L'évolution était trop lente, le progrès par la seule association demanderait trop d'années encore, et il se lassait, et il ne croyait qu'en la révolution immédiate et violente.

« On ne nous donnera jamais ce que nous ne prendrons pas, dit-il en concluant. Il faut tout prendre pour tout avoir. »

Il y eut un silence. Le soleil s'était couché, les équipes de nuit avaient repris la besogne, au fond des ateliers retentissants. Et, dans cet effort continu du travail, Luc se sentait envahi d'une indicible tristesse, en voyant que son oeuvre allait aussi être compromise par la hâte des meilleurs à réaliser leur idéal social. N'était-ce pas souvent la bataille furieuse des idées qui entravait et retardait la réalisation des faits ?

« Je ne veux pas discuter de nouveau avec vous, mon ami, reprit-il enfin. Je ne crois pas qu'une révolution décisive soit possible et bonne, dans les circonstances où nous sommes. Et je reste convaincu que l'association, la coopération, aidées des syndicats, sont le lent chemin préférable, qui finira par nous conduire à la Cité promise... Nous avons souvent causé de ces choses, sans tout à fait nous entendre. À quoi bon recommencer et nous attrister inutilement ? ... Mais ce que j'espère de vous, c'est, dans les difficultés où nous sommes, de vous voir rester fidèle à la maison que nous avons fondée ensemble. »

Bonnaire eut un brusque geste fâché.

« Oh ! Monsieur Luc, auriez-vous douté de moi ? Vous savez bien que je ne suis pas un traître, et que, maintenant, puisque vous m'avez un jour sauvé de la faim, je suis prêt à manger mon pain sec avec vous, aussi longtemps qu'il le faudra... N'ayez pas peur, ce que je viens de vous dire, je ne le dis à personne. Ce sont des affaires entre vous et moi. Mais, naturellement, je ne vais pas décourager nos ouvriers, en leur annonçant la ruine prochaine... Nous sommes associés et nous resterons associés, jusqu'à ce que les murs nous tombent sur la tête. »

Luc, très ému, lui serra les deux mains. Et la semaine suivante, il fut plus touché encore, lorsqu'il surprit toute une scène qui se passait dans la halle des laminoirs. On l'avait prévenu que deux ou trois ouvriers mauvaises têtes voulaient faire comme Ragu. En tâchant d'entraîner le plus de camarades possible. Et, comme il arrivait pour rétablir l'ordre, il vit Bonnaire, au milieu des mutins, qui intervenait avec véhémence. Il s'arrêta, il écouta. Bonnaire, vaillamment, disait tout ce qu'il fallait dire, rappelait les bienfaits de la maison, calmait les inquiétudes par la promesse d'un avenir meilleur, si l'on était brave au travail. Il était si grand, si beau, que tous s'apaisaient, à entendre un des leurs dire des choses si raisonnables. Pas un ne parlait plus de rompre l'association, les défections se trouvèrent arrêtées. Et Luc n'oublia plus ce spectacle de Bonnaire, le bon géant, pacifiant les révoltés, d'un geste ample, en héros du travail, respectueux de la besogne acceptée librement, puisqu'on luttait pour le bonheur de tous, il se serait cru un lâche en désertant son poste, même s'il pensait qu'on aurait dû lutter d'une autre façon.

Mais, lorsque Luc le remercia, il eut de nouveau le coeur meurtri par cette tranquille réponse :

« C'est bien simple, j'ai fait ce que je devais faire... N'importe, monsieur Luc, il faudra que je vous amène à mes idées. Autrement, nous finirons tous par crever de faim ici. »

Et, à quelques jours de là, une autre rencontre acheva de l'assombrir. Il descendait justement du haut fourneau, avec Bonnaire lorsque tous deux passèrent devant les fours de Lange. Le potier s'était obstiné à ne pas quitter l'étroit terrain qu'on lui abandonnait, contre la rampe rocheuse, et qu'il avait entouré d'un petit mur en pierres sèches. Vainement, Luc s'était efforcé de le prendre avec lui, en lui offrant de diriger la creuseterie qu'il avait dû créer. Lange voulait rester libre, n'ayant ni Dieu ni maître, comme il disait. Il continuait donc, au fond de son trou sauvage, à fabriquer la poterie commune, les terrines, les marmites, les pots, qu'il promenait ensuite dans une petite voiture, par les marchés et par les foires des villages voisins. Lui tirait, la Nu-Pieds poussait. Et ce soir-là, tous deux rentraient justement d'une de leurs tournées, comme Luc et Bonnaire se trouvaient devant la porte du clos.

« Eh bien ! Lange, demanda cordialement le premier, ça va, le commerce ?

--- Toujours assez pour que nous ayons du pain, monsieur Luc. Je n'en demande pas davantage. »

En effet, il ne promenait ses pots que lorsque le pain manquait. Et, le reste du temps, il s'oubliait à des poteries qui n'étaient pas de vente, il restait des heures à les regarder, les yeux remplis de rêve, en poète rustique dont la passion était de donner de la vie aux choses. Même les objets grossiers qu'il fabriquait, les marmites et les terrines, en gardaient une naïveté, une pureté de ligne, une grâce simple et fière. D'instinct, il avait retrouvé, sorti du peuple la primitive beauté populaire, cette beauté de l'humble objet domestique, qui naît des proportions parfaites et de l'adaptation absolue à l'usage qu'on doit en faire.

Luc était frappé de cette beauté, en examinant les quelques bleues non vendues, dans la petite voiture. Et la vue de la Nu-Pieds, cette grande fille brune si belle, avec ses membres fins et nerveux de lutteuse, sa petite gorge dure de guerrière, l'emplissait aussi d'une admiration mêlée d'étonnement.

« Hein ? reprit-il en s'adressant à elle, ça doit être rude, de pousser ça toute une journée. »

Mais elle était une silencieuse, elle se contenta de sourire, de ses grands de yeux de sauvagesse, tandis que le potier répondait pour elle.

« Bah ! On se repose à l'ombre, au bord du chemin, quand on rencontre une source... N'est-ce pas que ça va tout de même, la Nu-pieds, et qu'on est heureux ? »

Elle avait tourné vers lui ses yeux qui s'emplirent d'une adoration sans bornes, comme pour le maître tout-puissant et bon, le sauveur, le dieu. Puis, sans dire une parole, elle acheva de pousser dans le clos la petite voiture, qu'elle alla ranger sous un hangar.

Lange, lui, l'avait suivie d'un regard de tendresse profonde. Il faisait mine parfois de la rudoyer, en bohémienne ramassée sur les routes, dont il voulait rester le dompteur. Mais, à présent, c'était elle la maîtresse, il l'aimait d'une passion qu'il n'avouait pas, qu'il cachait sous son air de fils de paysan mal dégrossi. Ce petit homme trapu, à la tête carrée, embroussaillée de cheveux et de barbe, était, au fond, d'une infinie douceur amoureuse.

Il reprit soudain, avec sa franchise brutale, en se tournant vers Luc, qu'il affectait de traiter en camarade :

« Eh bien ! ça ne marche donc pas, le bonheur de tous ? Ils ne veulent donc pas être heureux à votre façon, ces imbéciles qui consentent à s'enfermer dans votre caserne ? »

Il goguenardait, il plaisantait ainsi Luc à chacune de leurs rencontres, sur la tentative de communisme fouriériste faite à la Crêcherie. Et, comme celui-ci se contentait de sourire, il ajouta : « J'espère bien qu'avant six mois vous viendrez à nous, les anarchistes... Encore une fois, je vous le répète, tout est pourri, il n'y a plus qu'à flanquer la vieille société par terre, à coups de bombe. »

Bonnaire, qui, jusque-là, avait gardé le silence, intervint brusquement.

« Oh ! à coups de bombe, c'est imbécile ! »

Lui, collectiviste pur, n'était pas pour l'attentat, pour la propagande par le fait, tout en croyant à la nécessité d'une révolution générale et violente.

« Comment, imbécile ! S'écria Lange, blessé. Croyez-vous que si l'on n'y prépare pas les bourgeois, votre fameuse socialisation des outils du travail se fera jamais ? C'est votre capitalisme déguisé qui est imbécile. Commencez donc par tout détruire, pour tout reconstruire. »

Ils continuèrent, l'anarchie de l'un aux prises avec le collectivisme de l'autre, et Luc n'eut plus qu'à les écouter. L'écart était aussi grand de Lange à Bonnaire, qu'il l'était de Bonnaire à lui. En les écoutant, on les aurait crus, à l'âpreté, à la méchanceté de la querelle, des hommes de races différentes, ennemis séculaires, prêts à se dévorer, sans aucune entente possible. Et, pourtant, ils voulaient le même bonheur pour tous les êtres, ils se rejoignaient au même but, la justice, la paix, le travail réorganisé, donnant le pain et la joie à tous. Mais quelle fureur encore, quelle haine agressive, meurtrière, dès qu'il s'agissait de s'entendre sur les moyens ! Le long de la route si rude du progrès, c'était, à chaque halte, parmi les frères en marche, enflammés tous du même désir d'affranchissement, des batailles sanglantes, sur la simple question de savoir s'il fallait passer à droite ou à gauche.

« Et puis, chacun est son maître, finit par déclarer Lange. Endormez-vous dans votre niche à bourgeois, si ça vous amuse, camarade. Moi, je sais bien ce que j'ai à faire... Et ça marche, ca marche, les petits cadeaux, les petites marmites que nous irons déposer un beau matin chez le sous-préfet, chez le maire, chez le président, chez le curé, n'est-ce pas, la Nu-Pieds ? Une fameuse tournée, hein ? Ce matin-là, et comme on poussera la carriole de bon coeur ! »

La grande belle fille était revenue sur le seuil, où elle se détachait souveraine et sculpturale, parmi les argiles rouges du petit clos. De nouveau, ses yeux flambèrent, elle eut un sourire de servante qui s'est donnée, prête à suivre son maître jusqu'au crime.

« Elle en est, camarade, ajouta simplement Lange, de son air bourru et tendre. Elle m'aide. »

Lorsque Luc et Bonnaire l'eurent quitté, sans fâcherie, malgré leur peu d'entente, ils marchèrent en silence un instant. Puis, le dernier éprouva le besoin de reprendre ses arguments, de prouver une fois de plus qu'il n'y avait pas de salut possible, en dehors de la foi collectiviste. Il damnait les anarchistes, comme il damnait les fouriéristes, ceux-ci parce qu'ils ne s'emparaient pas immédiatement du capital, ceux-là parce qu'ils le supprimaient violemment. Et Luc songeait de nouveau que la réconciliation n'était possible que dans la Cité fondée enfin, lorsque toutes les sectes s'apaiseraient devant le rêve commun réalisé. On ne se querellerait plus sur la meilleure route à suivre, on serait au but désiré de tous, et la paix fraternelle régnerait. Mais quelle inquiétude mortelle lui donnait le long chemin à parcourir encore, et quelle crainte il avait de voir les frères se dévorer, en s'entravant eux-mêmes dans leur marche !

Luc rentra très triste de ces continuels heurts, qui étaient autant d'obstacles à son oeuvre. Dés que deux hommes voulaient agir, ils ne s'entendaient plus. Puis, lorsqu'il fut seul, son cri lui échappa, le cri qui sans cesse gonflait son coeur.

« Mais ils n'aiment pas ! S'ils aimaient, tout serait fécondé, tout pousserait et triompherait sous le soleil ! »

Morfain également lui donnait du souci. Il avait en vain essayé de le civiliser un peu, en lui faisant abandonner son trou de roche pour descendre habiter une des petites maisons claires de la Crêcherie. Et le maître fondeur avait toujours refusé avec obstination, sous le prétexte qu'il était là-haut plus près de son travail, en continuelle surveillance. Luc s'en remettait complètement à lui, le laissait conduire le haut fourneau, qui fonctionnait à l'antique mode, dans l'attente des batteries de fours électriques l'oeuvre que poursuivait Jordan, sans se lasser jamais. Mais la vraie cause de l'entêtement de Morfain à ne pas descendre parmi les hommes qui peuplaient la Cité nouvelle, c'était le dédain presque la haine où il les tenait. Lui, le Vulcain des temps primitifs le conquérant du feu, l'ouvrier écrasé plus tard sous le long esclavage, donnant son effort en héros résigné, finissant par aimer la grandeur sombre du bagne où le destin le courbait, s'irritait de cette usine dont les ouvriers allaient être des messieurs, avares de leurs bras, remplacés par des machines, que des enfants bientôt conduiraient. Cela lui semblait petit, misérable, ce souci de peiner le moins possible, de ne plus se battre avec le feu et le fer. Il ne comprenait même pas, il haussait les épaules, sans une parole, dans les longs silences qu'il gardait pendant des journées entières. Et, très seul, très orgueilleux, il restait au flanc de sa montagne, régnant sur le haut fourneau, dominant l'usine, que quatre fois en vingt-quatre heures, régulièrement, les coulées éclatantes couronnaient de flammes.

Une autre raison encore fâcha Morfain contre ces temps nouveaux qu'il voulait ignorer, dont le souffle n'avait pas même effleuré sa rude peau tannée par le travail. Et, cette fois, chez ce silencieux, le coeur dut saigner affreusement. Sa fille, Ma-Bleue, dont les yeux bleus étaient le bleu de son ciel, cette belle et grande créature qui était la ménagère aimée, depuis la mort de la mère, devint grosse. Il s'emporta, puis pardonna, car il se disait qu'elle se serait mariée un jour. Mais où il n'eut plus de pardon, ce fut lorsqu'elle lui avoua le nom de l'homme, le fils du maire, Achille Gourier. Depuis des années, la liaison durait, les rencontres par les sentiers des monts Bleuses, les nuits passées sur des couches odorantes de lavande et de thym, aux grands souffles libres des nuits étoilées. Achille, rompant avec sa famille, en jeune bourgeois que sa bourgeoisie dégoûtait et ennuyait, avait prié Luc de l'embaucher à la Crêcherie, où il était devenu dessinateur. Il brisait tous les liens, il aimait où et comment il lui plaisait, résolu à travailler pour la femme librement choisie, évoluant en fils conquis de la vieille société condamnée, allant à l'âge nouveau. Et ce fut là ce qui angoissa Morfain, jusqu'à lui faire chasser Ma-Bleue comme une fille perdue. Elle s'était laissé séduire par un monsieur, il n'y avait plus dans son cas que rébellion et diablerie. Tout l'antique édifice croulait, pour qu'une si belle et si bonne fille en eût ébranlé elle-même une des charpentes, en écoutant, en aguichant peut-être le fils du maire.

Puis, comme Ma-Bleue, mise à la porte, s'était naturellement réfugiée chez Achille, Luc dut intervenir. Les deux jeunes gens ne parlaient même pas de mariage. À quoi bon ? Ils étaient bien sûrs de s'aimer et de ne jamais se quitter. Pour se marier, il était nécessaire qu'Achille sommât judiciairement son père ; et cela lui semblait une complication vexatoire, inutile. Vainement, Soeurette insista, dans l'idée que la morale, pour la bonne réputation de la Crêcherie, exigeait encore le mariage légal. Et Luc finit par obtenir d'elle qu'elle fermât les yeux, car il sentait bien qu'avec les générations nouvelles, il faudrait peu à peu tolérer l'union libre.

Mais Morfain n'acceptait point aussi aisément la situation, et Luc dut monter un soir, pour le raisonner. Depuis qu'il avait chassé sa fille, le maître fondeur vivait seul avec son fils, Petit-Da, faisant tous les deux leur ménage et leur cuisine, dans leur trou de roche. Et, ce soir-là, ils avaient achevé de dîner d'une soupe, lis restaient assis sur des escabeaux, devant leur rude table de chêne qu'ils avaient fabriquée eux-mêmes à coups de hache, tandis que la maigre lampe qui les éclairait, projetait sur la pierre enfumée des murs leurs ombres de colosses.

« Pourtant, père, disait Petit-Da, le monde marche, on ne peut rester immobile. »

D'un coup de poing, Morfain ébranla la lourde table.

« J'ai vécu comme mon père a vécu, et votre devoir était de vivre comme je vis. » D'habitude, les deux hommes n'échangeaient pas quatre paroles en un jour. Mais, depuis quelque temps, un malaise grandissait entre eux ; et, bien qu'ils fissent tout pour les éviter, des explications parfois éclataient. Le fils savait lire, écrire, était de plus en plus touché par l'évolution, qui soufflait jusqu'au fond des gorges de la montagne. Et le père, dans son entêtement glorieux de n'être qu'un solide ouvrier, dont l'effort suffisait à dompter le feu et à conquérir le fer, s'emportait douloureusement, en trouvant que sa race s'abâtardissait, par toute cette science et toutes ces idées inutiles.

« Si ta soeur n'avait pas lu des livres et ne s'était pas occupée de ce qui se passait là-bas, elle serait encore avec nous... Ah ! Cette ville nouvelle, cette ville maudite qui nous l'a prise ! »

Cette fois, son poing ne s'abattit pas sur la table, il se tendit par la porte ouverte, dans la nuit noire, vers la Crêcherie, dont les lumières braisillaient comme des étoiles, en bas de la rampe rocheuse.

Petit-Da ne répondait plus, respectueux, la conscience troublée d'ailleurs, car il savait son père fâché contre lui, depuis qu'il l'avait rencontré avec Honorine, la fille du cabaretier Caffiaux. Honorine petite, brune et fine, avec un gai visage éveillé, s'était passionnée pour ce géant si doux, qui la trouvait lui-même délicieuse. Entre le père et le fils, dans l'explication de ce soir-là, c'était d'Honorine qu'il s'agissait au fond. Aussi l'attaque directe que celui-ci attendait, finit-elle par se produire.

« Et toi, demanda brusquement Morfain, quand vas-tu me quitter ? »

Cette idée de séparation parut bouleverser Petit-Da.

« Pourquoi donc, père, veux-tu que je te quitte ?

Doucement, tendrement, le fils s'efforça d'apaiser le père. Il ne reniait pas son amour pour Honorine. Seulement, il en parlait en garçon raisonnable, décidé à patienter tant qu'il le faudrait. On verrait plus tard. Quel mal cela faisait-il, lorsqu'ils se rencontraient la jeune fille et lui, qu'ils se dissent un bonjour amical ? Si l'on n'était pas du même monde, cela n'empêchait pas qu'on pût se plaire. Et quand même les mondes se mêleraient un peu, est-ce que cela n'aurait pas le bon côté qu'on en viendrait à se connaître et à s'aimer davantage ?

Mais, débordant de colère et d'amertume, Morfain se leva tout d'un coup, et il dit avec un grand geste tragique, sous le plafond de roche, qu'il touchait presque du front : « Va-t'en, va-t'en, dès que tu le voudras ! ... Fais comme ta soeur, crache sur tout ce qui est respectable, santé dans le dévergondage et dans la folie. Vous n'êtes plus mes enfants, je ne vous reconnais plus, quelqu'un vous a changés... Et qu'on me laisse seul dans ce trou sauvage, où j'espère bien que les roches elles-mêmes finiront par crouler et par m'écraser ! »

Luc, qui arrivait, s'était arrêté sur le seuil et avait entendu ces dernières paroles. Il en fut très affecté, car il avait une solide estime pour Morfain. Longuement, il le raisonna. Mais celui-ci, d'ailleurs, depuis que le maître était entré, avait renfoncé son chagrin, pour n'être plus que l'ouvrier, le subordonné soumis, tout à sa tâche. Il ne se permettait même pas de juger Luc, la cause première de ces abominations qui bouleversaient le pays et dont il souffrait. Les patrons restaient les maîtres d'agir à leur guise, c'était aux ouvriers d'être d'honnêtes gens, en faisant leur besogne comme les ancêtres l'avaient faite.

« Ne vous inquiétez pas, monsieur Luc, si j'ai des idées à moi, et si je me fâche, lorsqu'on les contrarie. Ça m'arrive bien rarement, vous savez que je ne cause guère... Et, vous pouvez en êtes sûr, ça ne fait pas de tort au travail, j'ai toujours un oeil ouvert, pas une coulée n'a lieu, sans que je sois présent... N'est-ce pas ? Quand on a le coeur gros, on n'en travaille que plus dur. »

Puis, comme Luc s'efforçait encore de mettre la paix dans cette famille dévastée par l'évolution dont il s'était fait l'apôtre, le maître fondeur faillit s'emporter de nouveau.

« Non, non ! C'est assez, qu'on me fiche la paix ! ... Si vous êtes monté pour me parler de Ma-Bleue, monsieur Luc, vous avez eu tort, parce que c'est le sûr moyen de gâter les choses davantage. Qu'elle reste chez elle, je reste chez moi ! »

Et, voulant rompre la conversation, il parla brusquement d'autre chose, il donna une mauvaise nouvelle, qui entrait pour beaucoup dans son atroce humeur.

« Je serais peut-être descendu tout à l'heure, pour vous dire que je suis allé ce matin à la mine, et que l'espoir d'y retrouver le filon de minerai riche vient encore d'être déçu... Selon moi, on devait le rencontrer infailliblement au fond de la galerie dont j'avais indiqué la direction... Mais, que voulez-vous ? C'est comme un mauvais sort jeté sur tout ce que nous entreprenons depuis quelque temps, rien ne réussit. »

Cette parole retentit chez Luc, tel que le glas de ses grandes espérances. Un instant, il causa encore avec le père et fils, les deux colosses. Morfain le désespérait, comme le dernier témoin d'un monde disparu, avec sa tête énorme, sa face large, ravinée et roussie par le feu, ses yeux de flamme, sa bouche torturée, d'un rouge fauve de brûlure. Puis, il partit, il redescendit accablé d'une tristesse plus amère, en se demandant sur quel amas de ruines géantes, sans cesse accrues, il aurait à fonder sa ville.

À la Crêcherie même, dans l'intimité si calme, si tendre de Soeurette, Luc trouvait des causes de découragement. Elle continuait à recevoir l'abbé Marle, l'instituteur Hermeline et le docteur Novarre, et elle se montrait si heureuse d'avoir aussi, ces jours-là son ami à déjeuner, qu'il n'osait refuser l'invitation, malgré le sourd malaise où le jetaient les continuelles disputes de l'instituteur et du prêtre. L'âme paisible, Soeurette n'en souffrait pas, croyait qu'il s'y intéressait, tandis que Jordan, enveloppé dans ses couvertures, rêvant à quelque expérience commencée, semblait écouter avec un sourire vague.

Et ce fut particulièrement rude, un mardi, dans le petit salon en sortant de table. Hermeline avait entrepris Luc sur l'instruction telle qu'elle était donnée aux enfants de la Crêcherie, dans les cinq classes mixtes, et que coupaient des récréations prolongées et des heures nombreuses passées aux ateliers d'apprentissage. Cette école nouvelle, où l'on suivait une méthode diamétralement opposée à la sienne, lui avait pris des élèves, ce qu'il ne pardonnait pas. Et sa face anguleuse, au front osseux, aux lèvres minces blêmissait de colère contenue, à l'idée qu'on pouvait croire à une autre vérité que la sienne.

« Je consentirais encore à ces garçons et à ces filles instruits en tas, bien que cela ne me paraisse guère propre. Les écoliers ont déjà assez d'instincts mauvais, d'imaginations diaboliques lorsqu'on sépare les sexes, sans qu'on aille concevoir l'extraordinaire idée de les réunir, pour les exciter et les pourrir davantage ensemble. Ça doit être gentil, les petits jeux dans les coins, dès qu'on tourne le dos... Mais ce qui est tout à fait inacceptable c'est l'autorité du maître détruite, c'est la discipline réduite à néant, du moment qu'on fait appel à la personnalité de ces bambins et qu'on les laisse se diriger eux-mêmes, selon leur bon plaisir. Ne m'avez-vous pas dit que chaque élève suit son penchant, se consacre à l'étude qui lui plaît, reste libre de discuter sa leçon ? Vous appelez cela susciter des énergies... Et puis, qu'est-ce que c'est que des études où l'on joue toujours, où les livres sont méprisés, où la parole du maître n'est plus infaillible, où le temps qu'on ne passe pas au jardin on le passe dans des ateliers, à raboter du bois ou à limer du fer ? Certes, un métier manuel est bon à apprendre, mais il y a temps pour tout, et commencez-moi donc par faire entrer, dans le crâne dur de ces paresseux, le plus de grammaire et le plus de calcul possible, à coups de maillet ! »

Luc avait cessé de discuter, las de se heurter à cette intransigeance de sectaire, de catholique à rebours, ayant décrété le dogme du progrès, dont il ne voulait pas sortir. Et, tranquillement, il se contenta de répondre : « Oui, nous croyons qu'il est nécessaire de rendre le travail attrayant, de changer les études classiques en de continuelles leçons de choses, et notre but est de faire avant tout des volontés des hommes. »

Alors, Hermeline éclata.

« Eh bien ! Savez-vous ce que vous ferez ? Vous ferez des déclassés, des révoltés. Il n'y a qu'un moyen de donner à l'État des citoyens, c'est de les fabriquer exprès pour lui, tels qu'il les lui faut, afin d'être fort et glorieux. De là, la nécessité d'une instruction disciplinée, identique, préparant au pays, d'après les programmes reconnus les meilleurs, les ouvriers, les professionnels, les fonctionnaires dont il a besoin. En dehors de l'autorité, il n'y a pas de certitude possible... Certes, j'ai fait mes preuves, je suis un républicain de la veille libre penseur et athée. Personne, j'espère, ne s'avisera de voir en moi un esprit rétrograde, et pourtant votre instruction, votre éducation libertaires, comme on dit, me jettent hors de moi, parce qu'avec elles, avant un demi-siècle, il n'y aurait plus de citoyens, plus de soldats, plus de nationaux... Oui, avec vos hommes libres, je vous défie bien de faire des soldats, et comment la patrie se défendrait-elle, en cas de guerre ?

--- Sans doute, en cas de guerre, il faudrait la défendre, dit Luc sans s'émouvoir. Mais, un jour, à quoi bon des soldats, si l'on ne se bat plus ? Vous parlez comme le capitaine Jollivet, dans Le Journal de Beauclair, lorsqu'il nous accuse d'être des sans-patrie et des traîtres. »

Cette ironie peu méchante acheva d'exaspérer Hermeline.

« Le capitaine Jollivet est un imbécile que je méprise... Il n'en est pas moins vrai que vous nous préparez une génération déréglée, en rébellion contre l'État, et qui conduirait sûrement la République aux pires catastrophes.

--- Toute la liberté, toute la vérité, toute la justice, sont des catastrophes », dit encore Luc en souriant.

Mais Hermeline continuait, en faisant une peinture épouvantable de la société de demain, si les écoles cessaient d'instruire des citoyens tous pareils, tous fabriqués pour le service de sa république autoritaire et centralisée : plus de discipline politique, plus d'administration possible, plus d'État souverain, la licence désordonnée aboutissant à la pire débauche physique et morale. Et tout d'un coup, l'abbé Marle, qui écoutait, en approuvant de la tête, ne put résister au besoin de crier :

« Ah ! Que vous avez raison, et que tout cela est bien dit ! »

Sa face large et pleine, aux traits réguliers, au nez solide et fort, rayonnait de cette attaque furieuse contre la société naissante, où il sentait son Dieu condamné, près de n'être plus que l'idole historique d'une religion morte. Lui-même, chaque dimanche au prône portait les mêmes accusations, prophétisait les mêmes désastres. Mais on ne l'écoutait guère, son église se vidait davantage chaque jour, et il en ressentait une grande douleur inavouée, s'enfermant de plus en plus, pour toute consolation dans son étroite doctrine. Jamais il ne s'était montré plus attaché à la lettre, jamais il n'avait courbé ses pénitentes sous une pratique plus sévère, comme s'il eut voulu que ce monde bourgeois, dont il couvrait la pourriture du manteau de la religion, fût au moins englouti dans une attitude brave. Le jour où son église croulerait, il serait à l'autel, il achèverait sous les décombres sa dernière messe.

« C'est bien vrai, que le règne de Satan est proche, ces filles et ces garçons élevés ensemble, toutes les passions mauvaises déchaînées, l'autorité détruite, le royaume de Dieu remis sur la terre, ainsi qu'au temps des païens... Le tableau que vous venez de faire est si juste, que je ne saurais rien y ajouter de plus fort. »

Gêné d'être loué de la sorte par le prêtre, avec lequel il ne s'entendait sur rien, l'instituteur s'était brusquement tu, les yeux au loin, regardant les pelouses du parc, comme s'il n'entendait pas.

« Mais, poursuivit l'abbé Marle, plus encore que cette instruction démoralisante donnée ici, dans vos écoles, il est une chose que je ne puis pardonner, c'est que vous avez mis Dieu à la porte, c'est que volontairement vous avez oublié de bâtir une église, au milieu de votre ville nouvelle, parmi tant de belles et utiles constructions... Prétendez-vous donc vivre sans Dieu ? Jusqu'ici, aucun État n'a pu s'en passer, une religion a toujours été nécessaire au gouvernement des hommes.

--- Je ne prétends rien du tout, répondit Luc. Chaque homme est libre de sa foi, et si une église n'a pas été bâtie, c'est qu'aucun de nous ne s'en est encore senti le besoin. Mais on peut en bâtir une, dans le cas où il se trouverait des fidèles pour l'emplir. Il sera toujours loisible à un groupe de citoyens de se réunir pour se donner la satisfaction qui lui plaira. Et quant à la nécessité d'une religion, elle est en effet très réelle, lorsqu'on veut gouverner les hommes. Mais nous ne voulons pas les gouverner, nous voulons au contraire qu'ils vivent libres dans la Cité libre... Voyez-vous, monsieur l'abbé, ce n'est pas nous qui détruisons le catholicisme, il se détruit lui-même, il meurt lentement de sa belle mort, comme meurent nécessairement les religions, après avoir accompli leur tâche historique, à l'heure marquée par l'évolution humaine. La science abolit un à un tous les dogmes, la religion de l'humanité est née et va conquérir le monde. À quoi bon une église catholique à la Crêcherie, puisque la vôtre est déjà trop grande pour Beauclair, qu'elle devient de plus en plus déserte et qu'elle s'écroulera un de ces jours ? »

Très pâle, le prêtre ne comprit pas, ne voulut pas comprendre. Il se contenta de répéter, avec l'entêtement du croyant qui met sa force dans l'affirmation, sans raisonnements ni preuves :

« Si Dieu n'est pas avec vous, votre défaite est certaine. Croyez-moi, bâtissez une église. »

Hermeline ne put se contenir davantage. Les éloges du prêtre le suffoquaient, surtout avec cette conséquence de la nécessité d'une religion. Et il cria :

« Ah ! Non, ah ! Non, l'abbé, pas d'église ! Certes, je ne cache pas que les choses, ici, ne s'organisent guère selon mon goût. Mais, s'il est une de ces choses que j'approuve, c'est bien l'abandon de ton culte d'État... Gouverner les hommes, eh oui ! Mais ce ne sera plus les curés dans leurs églises qui les gouverneront, ce sera nous, les citoyens, dans nos mairies. Les églises, on en fera des grenier publics, des granges pour les récoltes. »

Et, l'abbé Marle se fâchant, disant qu'il ne tolérerait pas en sa présence des paroles sacrilèges, la dispute devint si âpre, que le docteur Novarre dut intervenir, comme d'habitude. Jusque-là, il avait écouté de son air fin, avec ses yeux vifs, en homme très doux et un peu sceptique, qui ne se troublait pas pour des mots échangés même les plus violents du monde. Mais il crut s'apercevoir que Soeurette commençait à souffrir.

« Voyons, voyons, vous voilà presque d'accord, puisque vous utilisez tous les deux les églises. L'abbé pourra toujours y dire sa messe, quitte à en abandonner un coin aux fruits de la terre, les années de grande abondance... Le bon Dieu, de quelque religion qu'il soit, ne dirait pas non. »

Puis, il parla d'une rose nouvelle qu'il avait obtenue, très blanche, très pure, chauffée au coeur d'un flot de carmin. Il en avait apporté une touffe, et Soeurette la regardait sur la table, dans un vase, de nouveau souriante à cette floraison de charme et de parfum, gardant pourtant une lassitude attristée de la virulence que prenaient les querelles, à ses déjeuners du mardi. Bientôt, on ne pourrait plus se voir.

Alors seulement, Jordan sortit de sa songerie. Il n'avait cessé d'avoir l'air attentif, comme s'il écoutait. Mais il dit un mot, qui montra combien son esprit était loin.

« Vous savez qu'en Amérique un savant électricien vient d'emmagasiner assez de chaleur solaire pour produire de l'électricité. »

Lorsque Luc fut resté seul avec les Jordan, il y eut un grand silence. La pensée des pauvres hommes qui se déchiraient, qui s'accablaient, dans leur aveugle poursuite du bonheur, lui oppressait le coeur. À la longue, en voyant avec quelle peine on travaillait au bien commun, parmi les révoltes de ceux mêmes qu'on voulait sauver, il était pris parfois de découragements qu'il n'avouait pas encore, mais qui lui brisaient les membres et l'esprit, comme après les grosses fatigues inutiles. Un instant, sa volonté chavirait, sur le point d'être engloutie.

Et, ce jour-là, il eut encore son cri de détresse sentimentale.

« Mais ils n'aiment pas ! S'ils aimaient, tout serait fécondé, tout pousserait et triompherait sous le soleil ! »

À quelques jours de là, un matin d'automne, de très bonne heure Soeurette reçut au coeur un coup affreux, dont la douleur inattendue lui causa une profonde angoisse. Elle était fort matinale, et elle allait donner des ordres à une vacherie qu'elle avait fait installer pour les enfants de sa crèche, lorsqu'elle eut l'idée, en suivant le mur en terrasse qui aboutissait au pavillon occupé par Luc, de jeter un coup d'oeil sur la route des Combettes, que la terrasse dominait. Et, juste à ce moment, la porte du pavillon ouvrant sur la route s'étant entrebâillée à peine, elle vit sortir doucement une femme, une ombre légère de femme, qui s'effaça presque aussitôt dans le brouillard rose du matin. Mais elle l'avait reconnue, si fine, si souple, d'un charme si pénétrant, telle qu'une vision d'infinie tendresse, fuyant au plein jour. C'était Josine qui sortait de chez Luc, et pour qu'elle en sortît de la sorte au lever du soleil, c'était donc qu'elle y avait passé la nuit.

Depuis que Ragu avait quitté la Crêcherie, Josine était ainsi revenue trouver Luc quelquefois, les nuits où elle était libre. Et cette nuit-là, elle était venue lui dire qu'elle ne reviendrait pas, dans la crainte d'être surprise, des voisines l'espionnant, guettant ses sorties. Puis l'idée de mentir, de se cacher, pour se donner à son dieu, finissait par lui être si pénible, qu'elle préférait attendre l'heure où elle clamerait son amour au grand soleil. Luc avait compris, s'était résigné. Mais quelle nuit de caresses, coupées de désespoirs, et quels adieux désolés, aux premières lueurs de l'aube ! Ils s'étaient repris avec des baisers sans fin, ils avaient échangé tant de serments, que le jour était déjà clair, lorsqu'elle avait pu s'arracher de ses bras. Et, seules, les vapeurs matinales l'avaient voilée un peu à son départ.

Josine passant la nuit chez Luc, sortant de chez Luc, au lever du soleil ! Cette brusque révélation retentissait en Soeurette avec un bruit de mortelle catastrophe. Elle s'était soudain arrêtée, clouée sur place, comme si la terre se fût ouverte devant ses pas. Un tel bouleversement l'agitait, un tel bruit d'orage montait à sa tête, que tout n'était plus en elle que confusion, sans une sensation nette, sans un raisonnement possible. Et elle ne continua pas son chemin, elle oublia qu'elle se rendait à la vacherie pour donner un ordre. Tout d'un coup, elle se mit à fuir, elle aussi, elle revint sur ses pas en courant, rentra dans la maison, remonta follement à sa chambre, s'y enferma, se jeta sur son lit défait, les mains aux yeux et aux oreilles, comme pour ne plus voir et ne plus entendre. Elle ne pleurait pas, elle ne savait pas encore, en proie seulement à une immense désolation, mêlée d'un effroi sans bornes.

Pourquoi donc souffrait-elle ainsi, dans un pareil déchirement de tout son être ? Elle ne s'était crue que l'amie très tendre de Luc, son disciple et son aide, passionnément dévouée à l'oeuvre de justice et de bonheur humain qu'il rêvait d'accomplir. Près de lui ? Elle ne s'imaginait goûter que la délicieuse douceur d'une fraternité d'âme, sans que jamais encore un autre frisson l'eut effleurée. Et voilà qu'elle brûlait toute, qu'elle était secouée d'une ardente fièvre, parce que l'image de cette autre femme passant la nuit la, ne sortant qu'au matin, s'évoquait désormais, avec une tyrannie abominable. Elle aimait donc Luc, elle le désirait donc. Et elle s'en apercevait le jour où le malheur était fait, où il devait être trop tard pour qu'elle se fît aimer ! C'était cela, le désastre, d'apprendre si durement qu'elle aimait elle-même, lorsqu'une autre avait pris la place, la chassant de ce coeur dans lequel elle aurait pu s'installer peut-être en reine adorée et toute-puissante. Le reste disparaissait, et comment son amour était né, avait grandi, et pourquoi elle l'avait ignoré, candide encore à trente ans, parfaitement heureuse jusque-là d'une si tendre intimité, n'ayant point senti l'aiguillon d'un désir de possession plus étroite. Les larme vinrent enfin, elle sanglota sur la brutalité du fait accompli, sur ce brusque obstacle qui se dressait entre elle et l'homme à qui elle s'était donnée toute, sans le savoir. Cela seul existait à présent, qu'allait-elle faire, de quelle façon allait-elle se faire aimer ? Car il lui semblait impossible de ne pas être aimée, puisqu'elle aimait, puisqu'elle ne cesserait jamais d'aimer. Maintenant que son amour criait en elle, il lui déchirait le coeur, elle ne pourrait plus vivre, si son amour partagé ne l'apaisait d'un baume rafraîchissant. Et ce n'était toujours que confusion, elle se débattait dans des pensées indécises, dans des résolutions obscures, ainsi qu'une femme déjà mûre, restée enfant, jetée soudain aux réalités torturantes de la vie.

Longtemps elle dut s'anéantir ainsi, la face dans l'oreiller. Le soleil avait grandi, la matinée s'avançait, sans qu'elle trouvât une solution pratique, dans son émoi grandissant. Toujours revenait la question obsédante : qu'allait-elle faire pour dire qu'elle aimait pour être aimée ? Et, brusquement, l'idée de son frère lui vint c'était à son frère qu'elle devait se confier, puisque lui seul au monde la connaissait, savait bien que son coeur n'avait jamais menti. Il était un homme, il comprendrait sûrement, il lui enseignerait ce qu'on fait, quand on a le besoin d'être heureux. Tout de suite, sans raisonner davantage, elle sauta de son lit elle descendit au laboratoire, telle qu'une enfant qui a trouvé la solution à sa grosse peine.

Jordan, ce matin-là, venait de subir un échec désastreux. Depuis des mois, il croyait avoir trouvé le transport de la forcé électrique, dans des conditions parfaites de sûreté et d'économie. Il brûlait le charbon au sortir du puits, il amenait l'électricité sans déperdition aucune, ce qui abaissait le prix de revient d'une façon considérable. Le problème lui avait coûté quatre années de recherches, au milieu des continuels malaises de sa chétive personne. Il utilisait le mieux qu'il pouvait sa petite santé, dormant beaucoup, enveloppé dans ses couvertures, occupant avec méthode les rares heures qu'il conquérait ainsi sur la nature marâtre. Et il arrivait, en tirant le meilleur parti de l'instrument ingrat qu'était son misérable corps, à faire une formidable besogne. On lui cachait la crise inquiétante que traversait la Crêcherie, pour ne pas le troubler. Il croyait que tout marchait bien, il était d'ailleurs incapable de s'apercevoir des choses et de s'y intéresser, continuellement enfermé dans son laboratoire, tout à son oeuvre qui seule existait au monde. Et voilà que, ce matin même, il s'était mis au travail de bonne heure, en se sentant l'intelligence claire voulant en profiter pour une dernière expérience. Et elle avait totalement échoué, il se heurtait à un obstacle imprévu, erreur de calcul, détail négligé, qui prenait soudain une importance destructive, qui reculait indéfiniment la solution cherchée de ses fours.

C'était un écroulement, tant de travail improductif encore, tant de travail encore nécessaire. Au milieu de la vaste pièce désolée, il venait de se réenvelopper dans ses couvertures, pour s'allonger au fond du fauteuil où il passait de longues heures, lorsque sa soeur entra. Il la vit si pâle, si défaite, qu'il s'inquiéta vivement, lui qui avait assisté à l'échec de son expérience d'un front tranquille, en homme que rien ne décourage.

« Qu'as tu donc, chérie ? Es tu souffrante ? »

Sa confidence ne la gêna pas. Elle dit sans une hésitation, en pauvre fille dont le coeur s'ouvrait dans un sanglot :

« J'ai, mon bon frère, que j'aime Luc et qu'il ne m'aime pas. Je suis bien malheureuse. »

Et, de son air simple et candide, elle dit toute l'histoire, comment elle avait vu sortir Josine de chez Luc, comment elle en éprouvait au coeur une douleur si atroce, qu'elle accourait avec le besoin d'être consolée, guérie. Elle aimait Luc, et Luc ne l'aimait pas.

Jordan l'écoutait avec stupeur, comme si elle lui avait conté un cataclysme extraordinaire, inattendu.

« Tu aimes Luc, tu aimes Luc ! »

L'amour, pourquoi l'amour ? L'amour chez cette soeur adorée, qu'il avait toujours vue près de lui telle qu'un autre lui-même, cela le stupéfiait. Il n'avait jamais songé qu'elle pût aimer et qu'elle en fût malheureuse. C'était là un besoin qu'il ignorait, un monde dans lequel il n'était pas entré. Aussi son embarras devenait-il grand, si candide lui-même, d'une ignorance totale en cette matière.

« Oh ! Dis-moi, frère, pourquoi Luc aime-t-il cette Josine, pourquoi n'est-ce pas moi qu'il aime ? »

Elle sanglotait maintenant, elle avait noué les bras autour de son cou, la tête sur son épaule, dans une désolation qui le désespérait. Mais que lui dire pour la renseigner, pour la consoler ?

« Je ne sais pas, moi, petite soeur, je ne sais pas. Sans doute il l'aime, parce qu'il aime. Il ne doit pas y avoir d'autre raison... Il t'aimerait, s'il t'avait aimée la première. »

Et c'était bien cela. Luc aimait Josine parce qu'elle était l'amoureuse, la femme de charme et de passion, rencontrée dans la souffrance, éveillant toutes les tendresses du coeur. Et puis, elle avait la beauté, le frisson divin du désir, elle apportait la chair voluptueuse et féconde, par qui le monde s'éternise.

« Mais, frère, il m'a connue avant elle, pourquoi ne m'a-t-il pas aimée la première ? »

Jordan, que ces questions précises embarrassaient de plus en plus, cherchait avec émoi, trouvait des réponses délicates et bonnes, dans sa naïveté.

« C'est peut-être qu'il a vécu ici en ami, en frère. Il est devenu ton frère. » Il la regardait, il ne lui disait pas tout cette fois, en la voyant, pareille à lui, si mince, si frêle, avec sa figure insignifiante. Elle n'était point l'amour, trop pâle, toujours vêtue de noir, l'air charmant, très doux et très bon, mais si triste, comme toutes les silencieuses et les dévouées. Certainement, elle n'avait jamais été pour Luc qu'une intelligente, une bienfaisante, une heureuse.

« Tu comprends, petite soeur, s'il est devenu ton frère, ainsi que moi, il ne peut t'aimer d'amour comme il aime Josine. Ça ne lui est pas venu à l'esprit. Mais il t'aime tout de même beaucoup, il t'aime davantage, autant que je t'aime. »

Cela révolta Soeurette. Il y eut en elle un soulèvement de tout son pauvre être amoureux, qui lui fit crier sa détresse d'amante, au milieu d'un redoublement de sanglots.

« Non, non ! Il ne m'aime pas davantage, il ne m'aime pas tout. Ce n'est pas aimer une femme que de l'aimer en frère, lorsque je souffre ce que je souffre, en voyant bien qu'il est perdu pour moi. Si tout à l'heure encore je ne savais rien de ces choses, je les devine à présent que je me sens mourir. »

Jordan s'émouvait avec elle, retenait les larmes qui lui montaient aux yeux.

« Petite soeur, petite soeur, tu me fais une peine infinie, et ce n'est guère raisonnable de te rendre ainsi malade, avec un pareil chagrin. Je ne te reconnais pas, toi, si calme, toi si sage, qui comprends si bien quelle fermeté d'âme il faut opposer aux misères de l'existence. »

Et il voulut la raisonner.

« Voyons, tu n'as aucun reproche à faire à Luc ?

--- Oh ! Non, aucun. Je sais qu'il a beaucoup d'affection pour moi. Nous sommes de très grands amis.

--- Alors, que veux-tu ? Il t'aime comme il peut t'aimer, tu as tort de te fâcher contre lui.

--- Mais je ne me fâche pas ! Je n'ai de haine contre personne, je n'ai que de la souffrance. »

Les sanglots la reprirent, un nouveau flot de détresse la submergea, en lui arrachant le continuel cri :

« Pourquoi ne m'aime-t-il pas ? Pourquoi ne m'aime-t-il pas ?

--- S'il ne t'aime pas de l'amour dont tu voudrais être aimée petite soeur, c'est qu'il ne te connaît pas assez. Non, il ne te connaît pas comme je te connais, il ne sait pas que tu es la meilleure, la plus douce, la plus dévouée, la plus aimante. Tu aurais été la compagne, l'aide, celle qui facilite et adoucit la vie. Mais l'autre est venue avec sa beauté, et il y a là des forces bien puissantes puisqu'il l'a suivie sans te voir, toi qui l'aimais pourtant... Il faut te résigner. »

Il l'avait prise dans ses bras, il la baisait sur les cheveux. Et elle se débattait toujours.

« Non, non ! Je ne puis !

--- Si, tu te résigneras, tu es trop bonne, trop intelligente pour ne pas te résigner... Un jour, tu oublieras.

--- Oh ! Cela, non ! Jamais !

--- J'ai tort ; je ne te demande pas l'oubli, garde le souvenir dans ton coeur, personne autre que toi n'en pourra souffrir... Mais je te demande la résignation, parce que je sais bien qu'elle a toujours été en toi et que tu en es capable, jusqu'au renoncement, jusqu'au sacrifice... Songe donc à tous les désastres, si tu te révoltais, si tu parlais. Ce serait notre vie rompue, nos oeuvres ruinées, et tu souffrirais mille fois davantage. »

Frémissante, elle l'interrompit.

« Eh bien ! Que la vie se rompe, que les oeuvres soient ruinées ! Au moins, je me serai satisfaite... C'est mal, frère, de me parler ainsi. Tu es égoïste.

--- Égoïste, lorsque je ne songe qu'à toi, petite soeur adorée ! En ce moment, c'est la douleur qui s'exaspère en ton être si bon. Et quel serait ton amer remords, si je te laissais tout détruire ! Demain, tu ne pourrais plus vivre, devant les décombres que tu aurais amoncelés... Pauvre cher coeur, tu te résigneras, c'est d'abnégation et de pure tendresse que ton bonheur sera fait. »

Les larmes le suffoquèrent, ils mêlèrent leurs sanglots. Cela était exquis de passion fraternelle, ce débat entre ce frère et cette soeur, si naïfs, si aimants tous les deux. Et il répétait, sur un ton d'immense pitié, adoucie d'une affection sans bornes :

« Tu te résigneras, tu te résigneras. »

Elle protestait encore, mais en s'abandonnant, et elle n'avait plus qu'une plainte de pauvre être blessé, dont on cherche à endormir le mal.

« Oh ! Non, je veux souffrir... Je ne peux pas, je ne me résigne pas. »

Luc, ce matin-là, déjeunait avec les Jordan, et lorsque, dès onze heures et demie, il vint les rejoindre dans le laboratoire, il trouva le frère et la soeur agités encore, les yeux meurtris. Mais il était lui-même si désolé, si abattu, qu'il ne remarqua rien. Les adieux que Josine avait dû lui faire, cette nécessité de la séparation, l'emplissaient d'un véritable désespoir. C'était comme si on lui enlevait ses forces dernières, en lui arrachant son amour, l'amour qu'il croyait nécessaire à sa mission. S'il ne sauvait pas Josine, jamais il ne sauverait le peuple de misérables auquel il avait donné son coeur. Et, dès son lever, tous les obstacles qui entravaient sa marche, s'étaient dressés, insurmontables. Il avait eu la vision noire de la Crêcherie en perdition, perdue déjà, à ce point qu'il y aurait folie à espérer encore le salut. Les hommes s'y dévoraient, la fraternité n'avait pu s'établir entre eux, toutes les fatalités humaines s'acharnaient contre l'oeuvre. Et, brusquement, il avait perdu la foi, en proie à la plus affreuse crise de découragement qu'il eût subie jusqu'à ce jour. Le héros en lui chancelait, aggravant le mal, près de renoncer à sa tâche, devant l'affreuse crainte de la défaite prochaine.

Soeurette, ayant remarqué son trouble, eut la divine tendresse de s'inquiéter.

« Est-ce que vous êtes souffrant, mon ami ?

--- Oui, je ne vais pas très bien, j'ai passé une matinée atroce... Depuis que je suis levé, je n'ai appris que des malheurs. »

Elle n'insista pas, elle le regardait avec une anxiété croissante, en se demandant quelle pouvait être sa souffrance, à lui qui aimait et qui était aimé. Pour cacher un peu la mortelle émotion où elle était elle-même, elle s'était mise à sa petite table de travail, feignant de prendre des notes pour son frère ; tandis que celui-ci s'allongeait de nouveau au fond de son fauteuil, l'air brisé.

« Alors, mon bon Luc, dit-il, nous ne valons pas cher, ni les uns, ni les autres ; car, si je me suis levé assez solide, j'ai eu, moi aussi, de telles contrariétés, que me voilà par terre. »

Un instant Luc se promena, le visage sombre, sans prononcer une parole. Il allait et venait, s'arrêtant parfois devant la haute fenêtre, jetant un coup d'oeil sur la Crêcherie, sur la ville naissante, dont les toitures s'étalaient devant lui. Puis, il ne put contenir le flot de son désespoir, il parla.

« Mon ami, il faut pourtant que je vous dise... On n'a pas voulu vous troubler dans vos recherches, on vous a caché que nos affaires vont très mal, à la Crêcherie. Nos ouvriers nous quittent, la désunion et la révolte se sont mises parmi eux, à la suite des éternels malentendus de l'égoïsme et de la haine. Beauclair entier se soulève, les commerçants, les travailleurs eux-mêmes, dont nous gênons les habitudes, nous rendent la vie si dure, que notre situation devient chaque jour plus inquiétante... Enfin, je ne sais si les choses se sont trop assombries pour moi, ce matin, mais elles viennent de m'apparaître comme désespérées. Je nous vois perdus, et je ne puis pourtant pas vous dissimuler davantage la catastrophe où nous allons. »

Étonné, Jordan l'écoutait. Il restait fort calme, d'ailleurs. Il eut même un léger sourire.

« N'exagérez-vous pas un peu, mon ami ?

--- Mettons que j'exagère, que la ruine n'est pas pour demain... Je ne m'en estimerais pas moins un malhonnête homme, si je ne vous prévenais pas de la crainte où je suis d'une ruine prochaine. Lorsque je vous ai demandé vos terrains, votre argent, pour l'oeuvre de salut social que je rêvais, ne vous ai-je pas promis, non seulement une grande et belle action, digne de vous, mais encore une bonne affaire ? Et voilà que je vous ai trompé, votre fortune va être engloutie dans la pire des défaites ! Comment voulez-vous que je ne sois pas hanté du plus affreux remords ? »

D'un geste, Jordan avait tenté de l'interrompre, comme pour dire que l'argent ne comptait guère. Mais il continua :

« Et ce ne sont pas uniquement les sommes considérables déjà englouties, ce sont les sommes chaque jour nécessaires pour prolonger la lutte. Je n'ose plus vous les demander, car, si je puis me sacrifier tout entier, je n'ai pas le droit de vous entraîner dans ma chute, vous et votre soeur. »

Il se laissa tomber sur une chaise, les jambes cassées, l'air abattu, tandis que Soeurette, très pâle, toujours assise devant sa petite table, les regards sur les deux hommes, attendait dans une émotion profonde.

« Ah ! Vraiment, les choses vont si mal, reprit Jordan de sa voix tranquille. C'était pourtant très bien, votre idée, et vous aviez fini par me conquérir... Je ne vous l'avais pas caché, je me désintéressais de ces tentatives politiques et sociales, étant convaincu que la science seule est révolutionnaire et que c'est elle seule qui achèvera l'évolution de demain, menant l'homme à toute vérité et à toute justice... Mais c'était si beau, votre solidarité ! De cette fenêtre, après mes bonnes heures de travail, je regardais pousser votre ville avec intérêt. Elle m'amusait, et je me disais que je travaillais pour elle et qu'un jour l'électricité en serait la grande force, l'ouvrière active et bienfaisante... Faut-il donc renoncer à tout cela ? »

Alors, Luc laissa échapper ce cri d'abandon suprême :

« Je suis à bout d'énergie, je ne me sens plus aucun courage, toute ma foi s'en est allée. C'est fini, je viens vous dire que j'abandonne tout, plutôt que d'exiger de vous un nouveau sacrifice. Voyons, mon ami, l'argent qu'il nous faudrait encore, oseriez-vous me le donner, aurais-je moi-même l'audace de vous en faire la demande ? »

Et jamais cri de désespoir n'était sorti si déchirant de la poitrine d'un homme. C'était l'heure mauvaise, l'heure noire, que connaissent bien tous les héros, tous les apôtres, l'heure où la grâce s'en va, où la mission s'obscurcit, où l'oeuvre apparaît impossible.

Déroute passagère, lâcheté d'un moment, dont la souffrance est affreuse.

Jordan, de nouveau, eut son paisible sourire. Il ne répondit pas tout de suite à la question que Luc lui posait, en frémissant, au sujet des grosses sommes d'argent qui seraient encore nécessaires. D'un mouvement frileux, il ramena les couvertures sur ses membres frêles. Puis, doucement :

« Imaginez-vous, mon bon ami, que je ne suis pas non plus très content. Oui, ce matin, j'ai eu un véritable désastre... Vous savez, ma trouvaille pour le transport de la force électrique à bas prix et sans déperdition aucune ? Eh bien ! Je m'étais trompé, je ne tiens absolument rien de ce que je croyais tenir. Ce matin une expérience de contrôle à totalement échoué, je me suis convaincu qu'il fallait recommencer tout. Ce sont des années de travail à reprendre... Vous comprenez, c'est ennuyeux, de se heurter ainsi à une défaite, lorsqu'on croit être certain de la victoire.

Soeurette s'était tournée vers lui, bouleversée d'apprendre ainsi cet échec qu'elle ignorait encore. De même, Luc, apitoyé dans sa propre désespérance, avait allongé la main, pour serrer la sienne, en une fraternelle sympathie. Et Jordan seul restait calme, avec son petit tremblement de fièvre habituel, lorsqu'il s'était surmené.

« Alors, qu'est-ce que vous allez faire ? demanda Luc.

--- Ce que je vais faire, mon bon ami ? Mais je vais me remettre au travail... Demain, je recommencerai, je reprendrai mon oeuvre au commencement, puisqu'elle est tout entière à reprendre. C'est bien simple, et il n'y a évidemment pas autre chose à faire... Vous entendez ! Jamais on n'abandonne une oeuvre. S'il faut vingt années, trente années, s'il faut des vies entières, on les lui donne. Si l'on s'est trompé, on revient sur ses pas, on refait autant de fois qu'il le faut le chemin déjà parcouru. Les empêchement, les obstacles ne sont que les haltes, les difficultés inévitables de la route... Une oeuvre, c'est un enfant sacré qu'il est criminel de ne pas mener à terme. Elle est notre sang nous n'avons pas le circuit de nous refuser à sa création, nous lui devons toute notre force, toute notre âme, notre chair et notre esprit. Comme la mère qui meurt parfois de la chère créature qu'elle enfante, nous devons être prêts à mourir de notre oeuvre, si elle nous épuise... Et si elle ne nous a pas coûté la vie, eh bien ! Nous n'avons encore qu'une chose à faire, lorsqu'elle est achevée, vivante et forte : c'est d'en recommencer une autre, et cela sans nous arrêter jamais, toujours une oeuvre après une oeuvre, tant que nous sommes debout, dans notre intelligence et notre virilité.

Il semblait être devenu grand, être devenu fort, comme cuirassé par sa croyance en l'effort humain contre tout découragement, certain de vaincre, s'il utilisait pour la victoire jusqu'au dernier battement de ses veines. Et Luc, qui l'écoutait, sentait déjà lui venir, de cet être si chétif, un souffle d'indomptable énergie.

« Le travail ! Le travail ! Continua Jordan, il n'est pas d'autre force. Quand on a mis sa foi dans le travail, on est invincible. Et cela est si aisé, de créer un monde : il suffit, chaque matin, de se remettre à la besogne, d'ajouter une pierre aux pierres du monument déjà posées, de le monter aussi haut que la vie le permet, sans hâte, par l'emploi méthodique des énergies physiques et intellectuelles dont on dispose. Pourquoi douterions-nous de demain, puisque c'est nous qui le faisons, grâce à notre travail d'aujourd'hui ? Tout ce que notre travail ensemence, c'est demain qui nous le donne... Ah ! Travail sacré, travail créateur et sauveur, qui est ma vie, mon unique raison de vivre ! »

Ses regards s'étaient perdus au loin, il ne parlait plus que pour lui, répétant cet hymne au travail, qui revenait sans cesse sur ses lèvres, dans ses grosses émotions. Et il disait une fois de plus comment le travail l'avait consolé, l'avait soutenu toujours. S'il vivait encore, c'était qu'il avait mis dans sa vie une oeuvre, pour laquelle il avait régularisé toutes ses fonctions. Il était bien sûr de ne pas mourir, tant que son oeuvre ne serait pas finie. Quiconque se donnait à une oeuvre, trouvait dès lors un guide, un soutien, comme le régulateur même du coeur qui battait dans sa poitrine. L'existence prenait un but, la santé se réglait, un équilibre se faisait d'où naissait la seule joie humaine possible, celle de l'action justement accomplie. Lui, si mal portant, n'était jamais entré dans son laboratoire, sans en éprouver un soulagement. Que de fois il s'était mis à la besogne les membres douloureux, le coeur en larmes et, chaque fois, le travail l'avait guéri. Ses incertitudes, ses rares découragements n'étaient venus que de ses heures de paresse. L'oeuvre portait son créateur, elle ne lui devenait funeste, elle ne l'écrasait que le jour où lui-même l'abandonnait.

Brusquement, il se retourna vers Luc, il conclut en lui disant, avec son bon sourire : « Voyez-vous, mon ami, si vous laissez mourir la Crêcherie, vous mourrez de la Crêcherie. L'oeuvre est notre vie même, il faut la vivre jusqu'au bout. »

Luc s'était redressé, en un élan de tout son être. Ce qu'il venait d'entendre, cet acte de foi dans le travail, cet amour passionné de l'oeuvre, le soulevait d'un souffle héroïque, le rendait à toute sa foi, à toute sa force. Il n'était tel, à ses heures de lassitude et de doute, que ce bain d'énergie qu'il accourait ainsi prendre près de son ami, de ce pauvre corps maladif, d'où émanait un pareil rayonnement de paix et de certitude. Chaque fois, le charme opérait, un flot de courage remontait en lui, il n'avait plus que l'impatience de se remettre à la lutte.

« Ah ! Cria-t-il, vous avez raison, je suis un lâche, j'ai honte d'avoir désespéré. Le bonheur humain n'est que dans la glorification du travail, dans la réorganisation du travail sauveur. C'est lui qui fondera notre ville... Mais cet argent, tout cet argent qu'il va falloir risquer encore ! »

Jordan, épuisé par la passion qu'il avait mise dans ses paroles, enveloppait plus étroitement ses épaules maigres. Et il dit simplement, d'un petit souffle las :

« Cet argent, je vous le donnerai... Nous ferons des économies, nous nous arrangerons toujours. Vous savez bien qu'il nous faut peu de chose, du lait, des oeufs, des fruits. Pourvu que je puisse payer les frais de mes expériences, le reste ira bien. »

Luc lui avait saisi les mains, qu'il serrait avec une émotion profonde.

« Mon ami, mon ami... Mais, votre soeur, est-ce qu'elle aussi nous allons la ruiner ?

--- C'est vrai, dit Jordan, nous oublions Soeurette. »

Ils se tournèrent. Soeurette, silencieusement, pleurait. Elle n'avait point quitté sa chaise, devant la petite table, les deux coudes appuyés, le menton dans les mains. Et de grosses larmes ruisselaient sur ses joues, en une détente éperdue de son pauvre coeur torturé et saignant. Elle aussi, ce qu'elle venait d'entendre l'avait bouleversée, soulevée, au plus profond de son être. Tout ce que son frère disait pour Luc retentissait en elle avec une égale énergie. Cette nécessité du travail, cette abnégation devant l'oeuvre n'était-ce pas la vie acceptée, vécue loyalement, pour le plus d'harmonie possible ? Désormais, elle se serait, comme Luc trouvée mauvaise et lâche, si elle avait entravé l'oeuvre, si elle ne s'y était pas dévouée jusqu'au renoncement. Son grand courage de bonne âme, simple et sublime, lui était revenu.

Elle se leva, elle embrassa longuement son frère ; et, tandis qu'elle restait la tête sur son épaule, elle lui dit doucement à l'oreille :

« Merci, toi ! ... Tu m'as guérie, je me sacrifierai. »

Cependant, Luc s'agitait, dans un nouveau besoin d'action. Il était retourné à la fenêtre, regardant le grand ciel bleu luire sur les toitures de la Crêcherie. Et il en revint, répétant son cri une fois de plus :

« Ah ! Ils n'aiment pas ! Le jour où ils aimeront, tout sera fécondé, tout poussera et triomphera sous le soleil ! »

Soeurette, qui s'était approchée affectueusement de lui, dit alors avec un dernier frémissement de sa triste chair domptée :

« Et il faut aimer, sans vouloir qu'on vous aime, car l'oeuvre ne peut commencer à être que pour l'amour des autres. »

Cette parole d'une créature qui se donnait toute, dans l'unique joie de se donner, tomba au milieu d'un grand silence frissonnant. Et ils ne parlèrent plus, et tous les trois, réunis en une fraternité étroite, contemplèrent au loin, parmi les verdures, la Cité naissante de justice et de bonheur, qui allait étendre ses toitures peu à peu, à l'infini, maintenant que beaucoup d'amour était semé.

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : TRAVAIL

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### IV
Dès lors, Luc, le constructeur, le fondateur de ville, se retrouva, voulut, agit, et les hommes et les pierres se levèrent à sa voix. On vit l'apôtre dans sa mission, dans sa force, dans sa gaieté. Il était très gai, il menait la lutte de la Crêcherie contre l'Abîme avec une allégresse triomphante, conquérant peu à peu les êtres et les choses, grâce au besoin d'affection et de bonheur qu'il épandait autour de lui Sa ville fondée devait lui rendre Josine. Avec Josine, seraient sauvés les misérables de toute la terre. Il avait mis là sa foi, et il travaillait par et pour l'amour, certain de vaincre.

Justement, un clair jour de ciel bleu, il tomba sur une scène, qui l'égaya encore, en lui remplissant le coeur de tendresse et d'espérance. Comme il faisait le tour des dépendances de l'usine, désireux de tout surveiller, il fut surpris d'entendre des voix légères, de frais éclats de rire, venir d'un coin du domaine, au pied de la rampe des monts Bleuses, à l'endroit où un mur séparait les terrains de la Crêcherie des terrains de l'Abîme. Et, s'étant approché prudemment, voulant voir sans être vu, il eut le spectacle délicieux d'une bande d'enfants, en train de jouer librement sous le soleil, rendus à toute l'innocence fraternelle de la terre.

En deçà du mur, Nanet, qui venait journellement à la Crêcherie retrouver des camarades, était là avec Lucien et Antoinette Bonnaire, qu'il devait avoir débauchés et entraînés en quelque terrible chasse aux lézards. Tous trois, le nez levé, ils riaient, ils criaient, tandis que, de l'autre côté du mur, d'autres enfants, qu'on ne voyait pas, riaient, criaient aussi. Et il n'était point difficile de comprendre qu'il y avait eu, chez Nise Delaveau, un déjeuner de petits amis, lâchés maintenant dans le jardin, accourus aux appels de l'autre bande tous brûlant de se voir, de se réunir, pour bien s'amuser ensemble. Le pis était qu'on avait fini par murer la porte, las de les gronder inutilement, sans parvenir à les empêcher de voisiner. Chez Delaveau, on les punissait, avec la défense formelle d'aller même jusqu'au bout du jardin. À la Crêcherie, on s'efforçait de leur faire comprendre qu'ils seraient la cause d'une fâcheuse aventure, une plainte, un procès peut-être. Et ils passaient outre, en gamins candides qui cédaient aux forces inconnues de l'avenir, ils s'entêtaient à se mêler, à se confondre, fraternisant dans l'oubli total des rancunes et des luttes de classes.

Les voix aiguës, pures et cristallines, montaient toujours pareilles à des chants d'alouette.

« C'est toi, Nise ! Bonjour, Nise !

--- Bonjour, Nanet ! Tu es seul, Nanet ?

--- Oh ! Non, non, j'ai Lucien et Antoinette ! Et toi, Nise, tu es seule ?

--- Oh ! Non, non, j'ai Louise et Paul ! ... Bonjour, bonjour, Nanet !

--- Bonjour, bonjour, Nise ! »

Et, à chaque bonjour répété sans fin, n'étaient des rires, des rires encore, tellement cela leur semblait drôle, de causer ainsi sans se voir, comme si leur voix leur tombait du ciel.

« Dis donc, Nise, tu es toujours là ?

--- Mais oui, Nanet, je suis toujours là !

--- Nise, Nise, écoute, tu ne viens pas ?

--- Oh ! Nanet, Nanet, comment venir, puisqu'on a bouché la porte ?

--- Saute, saute, Nise, ma petite Nise !

--- Nanet, mon petit Nanet, saute, saute !

Et, du coup, ce fut du délire, tous les six répétaient : « Saute ! Saute ! » en dansant devant le mur, comme si, en sautant de plus en plus fort, ils finiraient par sauter si haut, qu'ils se verraient et seraient ensemble. Ils tournaient, ils valsaient, ils faisaient des révérences à ce mur impitoyable, ils jouaient à se faire des gestes au travers, avec cette puissance d'imagination enfantine qui supprime les obstacles.

Puis, le clair chant de flûte reprit.

« Écoute, tu ne sais pas, Nise ?

--- Non, Nanet, je ne sais pas.

--- Eh bien ! Je vas monter sur le mur, Nise, et je te tirerai par les épaules, pour te mettre par ici.

--- Oh ! C'est ça, c'est ça Nanet ! Monte, mon petit Nanet ! »

Tout de suite, Nanet fut en haut du mur, s'agrippant des mains et des pieds, d'une agilité de chat. Et, là-haut, à califourchon, il était drôle, avec sa tête ronde, aux grands yeux bleus, aux cheveux blonds ébouriffés. Il avait quatorze ans déjà, mais il restait petit les reins solides, l'air souriant et résolu.

« Lucien ! Antoinette ! Faites le guet, vous autres ! »

Et, se penchant dans le jardin des Delaveau, tout fier de dominer la situation et de voir les deux côtés à la fois :

« Monte, Nise, que je t'empoigne !

--- Ah ! Non, pas moi la première, Nanet ! C'est moi qui vas faire le guet par ici.

--- Alors, qui donc, Nise ?

--- Attends, Nanet, méfie-toi. C'est Paul qui monte. Il y a un treillage. Il va l'essayer pour voir si ça casse. »

Un silence régna. On n'entendit plus que des craquements de vieux bois, mêlés à des rires étouffés. Et Luc se demandait s'il ne devait pas paraître pour rétablir l'ordre, en faisant envoler les deux bandes, comme des moineaux surpris dans une grange. Que de fois lui-même avait grondé ces enfants, par crainte que leurs jeux obstinés ne fussent la cause de quelque difficulté fâcheuse ! Mais c'était si charmant, toute cette enfance, cette bravoure et cette allégresse à se rejoindre quand même, par-dessus les obstacles ! Dans un instant, il sévirait.

Un cri de triomphe retentit, la tête de Paul apparaissait au ras du mur, et l'on vit Nanet qui le hissait, puis qui le passait de l'autre coté, pour le laisser tomber dans les bras de Lucien et d'Antoinette. Paul, bien qu'âgé lui aussi de quatorze ans passés, n'était pas lourd, tant il restait fluet et délicat, un joli enfant blond, très bon, très doux, avec des yeux fins de vive intelligence. Tout de suite dès qu'il fut tombé dans les bras d'Antoinette, il l'embrassa, car il la connaissait bien, il aimait se retrouver avec elle, parce qu'elle était grande et belle pour ses douze ans, et qu'elle avait beaucoup de grâce.

« Ça y est, Nise ! En voilà un ! à qui le tour ? »

Mais la voix de Nise s'éleva inquiète, assourdie.

« Chut ! Chut ! Nanet. Ça remue là-bas, près du poulailler. Couche toi sur le mur, vite, vite ! »

Puis, le danger passé :

« Nanet, attention ! C'est le tour de Louise, je vas pousser Louise ! »

Et, cette fois, en effet, ce fut la tête de Louise qui apparut, une tête de chèvre, aux yeux noirs un peu obliques, au nez mince, au menton aigu, d'une vivacité, d'une gaieté amusantes. À onze ans, elle était déjà une petite femme volontaire et libre, qui bouleversait ses parents, les bons Mazelle, stupéfaits qu'une telle sauvageonne, au coeur débordant, eût pu germer de leur placide égoïsme. Elle n'attendit même pas que Nanet la transbordât, elle sauta d'elle-même, elle tomba au cou de Lucien, le camarade qu'elle adorait, l'aîné d'eux tous, grand et solide à quinze ans comme un homme, et qui, très ingénieux, très inventif, lui fabriquait des jouets extraordinaires.

« Ça fait deux, Nise ! N'y a plus que toi, monte vite ! ça remue encore, là-bas, près du puits. »

Des bois craquèrent, tout un pan du treillage dut s'abattre.

« Oh ! Là, là, Nanet, je ne peux pas ! C'est Louise qui a tapé des pieds et qui a tout jeté par terre.

--- Attends, ça ne fait rien, donne-moi tes mains, Nise, et je te tirerai.

--- Non, non ! Je ne peux pas ! Tu vois bien, Nanet, que j'ai beau me grandir, je suis trop petite !

--- Et quand je te dis, Nise, que je te tirerai... Encore, encore ! Moi, je me baisse, et toi, tu te hausses. Houp là ! Tu vois bien que je te tire ! »

Il s'était mis à plat ventre sur le mur, il ne s'y tenait plus que par un prodige d'équilibre ; et, d'un vigoureux tour de reins, il enleva Nise, il l'assit à califourchon devant lui. Elle était encore plus ébouriffée que d'habitude, avec sa tête blonde de petit mouton frisé, à la bouche rose, toujours souriante, aux jolis yeux bleus, couleur du temps. Ils faisaient la paire, elle et son bon ami Nanet, tous les deux du même or tendre, de la même toison envolée aux quatre vents du ciel.

Un instant, ils restèrent à califourchon, face à face, dans le triomphe, ravis d'être ainsi en l'air.

« Ah ! Ce Nanet, il est fort, il m'a tirée tout de même !

--- C'est que tu t'es faite très grande, Nise... J'ai quatorze ans, moi, tu sais.

--- Et moi, Nanet, j'en ai onze... Hein, dis ? C'est comme si on était à cheval, sur un très haut cheval qui serait en pierre.

--- Nise, écoute, tu veux que je me mette tout debout ?

--- Oh ! Tout debout ! Je vas m'y mettre avec toi, Nanet ! »

Mais ça remua de nouveau dans le jardin, cette fois du côté de la cuisine ; et, saisis d'inquiétude, ils se prirent à bras-le-corps, ils dégringolèrent l'un dans les bras de l'autre, en se serrant de toutes leurs forces. Ils auraient pu se tuer, mais ils riaient comme des fous, et quand ils furent par terre, ils y restèrent à jouer, à rire plus fort, sans le moindre mal, enchantés de leur culbute. Déjà Paul et Antoinette, Lucien et Louise s'amusaient follement à courir parmi les broussailles et les roches éboulées, qui ménageaient là au pied des monts Bleuses, des trous délicieux.

Et Luc, trouvant qu'il était trop tard pour intervenir, prit le parti de s'en aller doucement, sans faire de bruit. Puisqu'on ne l'avait pas vu, on ne saurait pas qu'il avait fermé les yeux. Ah ! Les chers enfants, qu'ils cédassent donc à la flamme de leur jeunesse en se rejoignant ainsi sous le libre ciel, malgré les défenses ! Ils étaient la floraison de la vie qui savait bien pour quelles moissons futures elle fleurissait ainsi en eux. Ils apportaient peut-être la réconciliation des classes, le demain de justice et de paix. Ce que les pères ne pouvaient faire, eux le feraient, et leurs enfants le feraient plus encore, grâce au continuel devenir de l'évolution qui battait dans leurs veines. Et Luc, en se cachant, pour s'éloigner sans leur causer d'inquiétude, riait gaiement tout seul de les entendre rire, insoucieux de la difficulté qu'ils auraient bientôt à repasser le mur. Jamais un tel espoir ne lui était venu de l'avenir entrevu et si bon, jamais il ne s'était senti un tel courage pour la lutte et pour la victoire.

Alors, ce fut la lutte pendant de longs mois, la lutte acharnée, sans merci, entre la Crêcherie et l'Abîme. Luc, qui avait cru un instant la première ébranlée, près de glisser à la ruine, mit tout son effort à la tenir debout. Il n'espérait pas de longtemps gagner du terrain, il voulait simplement ne pas en perdre ; et il eut déjà un beau succès à rester stationnaire, vivant quand même, sous les coups qui l'accablaient de toutes parts. Mais quelle besogne formidable, quelle joyeuse bravoure au travail ! C'était sans cesse l'apôtre d'une idée en son prodige. Il était partout à la fois, enflammant les ouvriers dans les halles de l'usine, resserrant les liens fraternels des grands et des petits dans la maison commune, veillant à la bonne administration dans les magasins. On ne voyait que lui par les avenues ensoleillées de la Cité naissante, au milieu des enfants et des femmes, aimant à jouer et à rire, en jeune père de ce petit peuple qui était le sien. Tout naissait grandissait, s'organisait à son geste, grâce à son génie, à sa fécondité de créateur, dont les deux mains ouvertes faisaient tomber des semences, partout où il passait. Et surtout le miracle, ce fut la conquête qu'il fit de ses ouvriers, parmi lesquels la discorde et la rébellion avaient souillé un moment. Bien que Bonnaire différât toujours d'opinion, il avait conquis l'affection de cet homme très brave, très bon, au point de trouver en lui le lieutenant le plus fidèle, le plus dévoué sans lequel certainement l'oeuvre n'aurait pu s'accomplir. De même sa puissance d'amour avait agi sur tous les travailleurs, tous s'étaient peu à peu groupés, serrés autour de sa personne, à le sentir si tendre, si fraternel, ne vivant que pour le bonheur des autres, certain d'y trouver son propre bonheur. Le personnel de la Crêcherie devenait une grande famille, dont le lien se nouait de plus en plus étroit, chacun ayant fini par comprendre que c'était travailler à sa propre joie que de travailler à la joie de tous. En six mois, pas un ouvrier ne quitta la maison ; et, si ceux qui étaient partis ne revenaient pas encore, ceux qui restaient se dévouaient jusqu'à ne pas toucher la totalité de leurs bénéfices, pour permettre à la maison de constituer un fonds de réserve considérable et solide.

Et, à cette époque critique, ce fut certainement cette solidarité de tous les membres associés, luttant pour l'oeuvre commune, sauva la Crêcherie, en l'empêchant de crouler, sous l'exécration égoïste et jalouse de l'ancien Beauclair. Le fonds de réserve, si prudemment amassé, augmenté, fut d'un secours décisif. Il permit de faire face aux heures mauvaises, il évita de recourir, pendant les crises, à des emprunts mortels. Grâce à lui, on put, à deux fois, acheter des machines nouvelles, nécessitées par des changements dans la fabrication, et qui abaissèrent de beaucoup les prix de revient. Puis, quelques chances heureuses se déclarèrent, il y eut vers ce temps de grands travaux de ponts, de constructions métalliques, de voies ferrées, qui absorbèrent des quantités considérables de rails, de poutres et de charpentes. La longue paix où vivait l'Europe développait singulièrement l'industrie du fer dans ce qu'elle peut produire de pacifique et de civilisateur. Jamais encore on n'avait fait entrer à ce point le fer bienfaisant dans la maison des hommes. Et le chiffre de fabrication, à la Crêcherie, avait donc grandi, sans que les gains fussent très forts, car la volonté de Luc était de produire à bon compte, avec la pensée que l'avenir était là. Il fortifiait l'usine par une administration très sage, de continuelles économies, toute cette réserve d'argent en caisse, pouvant entrer en ligne, dès la première menace ; et le dévouement à la cause commune, l'abnégation solidaires des travailleurs, des associés abandonnant de leur part, faisait le reste, permettait d'attendre le jour du triomphe, sans trop souffrir.

À l'Abîme, la situation paraissait très florissante, le chiffre d'affaires n'avait pas fléchi, il se menait toujours, autour de la fabrication chère des obus et des canons, un gros bruit de succès. Mais, déjà, il n'y avait plus là qu'une apparence, et Delaveau commençait à ressentir, par moments, de sérieuses inquiétudes qu'il n'avouait pas. Il avait bien avec lui tout Beauclair, toute la société bourgeoise et capitaliste menacée. Il restait en outre convaincu qu'il était la vérité, l'autorité, la force, et que sa victoire finale était certaine. Cependant, un doute secret finissait par l'entamer, un trouble lui venait de la vie dure de la Crêcherie, dont il prophétisait la débâcle tous les trois mois. Il ne pouvait lutter sur les fers et les aciers de commerce, sur ces rails, ces poutres, ces fermes, que l'usine voisine produisait à bon marché, dans d'excellentes conditions. Et il ne lui restait donc que les aciers fins, les produits soignés à trois et quatre francs le kilogramme, que deux maisons très importantes fabriquaient aussi dans un département voisin. Elles lui faisaient une terrible concurrence, il sentait que, sur les trois, il y en avait une de trop, et que la question était de savoir quelles seraient les deux qui mangeraient la troisième. Affaibli par la Crêcherie, l'Abîme n'allait-il pas être la maison condamnée à disparaître ? Ce doute désormais le rongeait bien qu'il redoublât d'activité et qu'il gardât une attitude de sereine confiance en la bonne cause, cette religion du salariat dont il était le défenseur. Mais, plus encore que les concurrences, que les hasards des luttes industrielles, ce qui le hantait, c'était de n'être pas appuyé sur un fonds de réserve, lui permettant de faire face aux nécessités, aux catastrophes imprévues. Qu'une crise se déclarât, un chômage, une grève, simplement une année mauvaise et c'était un désastre, puisque l'usine n'aurait pas de quoi vivre en attendant la reprise des affaires. Déjà, dans un cas pressé, pour un outillage nouveau, il avait fallu emprunter trois cent mille francs, dont les lourds intérêts grevaient maintenant le bilan annuel. Et que serait-ce, s'il fallait emprunter encore et toujours jusqu'au saut final dans le gouffre de la dette ?

Vers ce temps, Delaveau essaya de faire entendre raison à Boisgelin. Lorsqu'il avait décidé ce dernier à lui confier les débris de sa fortune, il lui avait bien promis, s'il achetait l'Abîme, de lui servir de gros intérêts, qui lui permettraient de continuer sa vie luxueuse. Seulement, depuis que des difficultés se présentaient, il désirait le voir assez raisonnable pour réduire son train pendant quelque temps, avec la certitude de le reprendre et de l'élargir même, dès que la fortune redeviendrait propice. Si Boisgelin avait consenti à ne toucher que la moitié des bénéfices, cela aurait permis de constituer le fameux fonds de réserve, l'Abîme aurait traversé victorieusement les années mauvaises. Mais Delaveau le trouvait intraitable, exigeant tout, refusant de rien retrancher de ses réceptions, de ses chasses, de l'existence qu'il menait de plus en plus coûteuse. Des querelles même éclataient entre les deux cousins. Du moment que le capital menaçait de ne plus suer les intérêts attendus, que la chair à travail, les ouvriers ne suffiraient plus à entretenir l'oisif dans son luxe, le capitaliste accusait le directeur industriel de ne pas tenir ses promesses, s'il projetait de rogner ses rentes. Et Delaveau, irrité, désespéré de cette imbécile âpreté à la jouissance, ne soupçonnait toujours pas sa femme, Fernande derrière son bellâtre de cousin, la corruptrice, la décoratrice, celle pour qui tout l'argent était dépensé, en caprices et en folies. À la Guerdache, ce n'étaient que fêtes, Fernande goûtait là des revanches si délicieuses, se grisait de tels triomphes, qu'un arrêt dans sa joie lui aurait paru une déchéance. Elle exaspérait elle-même Boisgelin, elle lui racontait que son mari déclinait, ne faisait pas rendre à l'usine ce qu'il aurait pu en tirer, et, selon elle, la seule, la façon de l'aiguillonner était de l'accabler de demandes d'argent. L'attitude de Delaveau, homme autoritaire qui ne faisait jamais de confidences aux femmes, même à la sienne, bien qu'il l'adorât, avait fini par la convaincre qu'elle était dans le vrai.

Si elle voulait réaliser plus tard son rêve, retourner à Paris avec les conquis, il fallait harceler son mari sans cesse, et tout dévorer, pour tout centupler.

Une nuit, pourtant, Delaveau s'oublia devant Fernande. Ils revenaient d'une chasse, donnée à la Guerdache, pendant laquelle Fernande, dont le grand plaisir était de galoper à cheval, avait disparu avec Boisgelin. Le soir, il y avait eu un grand dîner, et il était plus de minuit, lorsqu'une voiture ramena le ménage à l'Abîme. La jeune femme, qui semblait brisée de fatigue, comme repue des brûlantes jouissances dont elle faisait sa vie, se hâta de se dévêtir, délicieuse dans sa nudité lasse, puis s'allongea sous les couvertures ; tandis que le mari, sans se presser, se déshabillait méthodiquement, tournant dans la chambre, d'un air de colère et de préoccupation.

« Dis donc, finit-il par demander, est-ce que Boisgelin ne t'a rien dit, lorsque vous avez filé ensemble ? »

Surprise, Fernande rouvrit ses yeux qui se fermaient déjà.

« Non, répondit-elle, rien d'intéressant du moins... Que veux-tu qu'il me dise ?

--- Ah ! reprit Delaveau, c'est qu'auparavant nous avions eu une discussion. Il m'a encore demandé dix mille francs, pour la fin du mois. Et, cette fois, j'ai refusé carrément, c'est impossible, c'est fou. »

Elle redressa la tête, ses yeux se rallumèrent.

« Comment ! C'est fou ? ... Pourquoi ne lui donnes-tu pas ces dix mille francs ? »

Justement, c'était elle qui avait soufflé à Boisgelin cette demande de dix mille francs, pour l'achat d'une automobile électrique, dans laquelle elle avait l'ardent caprice de se faire promener, en une folie de vitesse.

« Mais, cria Delaveau, s'oubliant, parce que cet imbécile finira par ruiner l'usine, avec ses continuelles dépenses. Nous sauterons, s'il ne se décide pas à restreindre son train. Et c'est si bête, la fête qu'il fait, sa stupide vanité à être mangé par tout le monde ! »

Du coup, elle s'était remise sur son séant, un peu pâle, tandis qu'il aggravait encore sa confidence, en ajoutant, avec sa naïveté rude de mari aveugle :

« Il n'y a qu'une personne raisonnable à la Guerdache, la pauvre Suzanne, la seule qui ne s'y amuse pas. Ça fait pitié de la voir si triste, et comme je la suppliais aujourd'hui d'intervenir auprès de son mari, elle m'a répondu, en refoulant des larmes, qu'elle ne voulait se mêler absolument de rien. »

Cet appel maladroit à la femme légitime, à la sacrifiée, si digne et si haute, dans son renoncement, acheva d'exaspérer Fernande Mais, surtout, l'idée que l'usine pouvait être en péril, la source même de ses plaisirs, l'émotionnait. Elle y revint.

« Nous sauterons, pourquoi dis-tu ça ? ... Je croyais que les affaires allaient très bien. »

Elle avait mis une telle passion inquiète dans la question, que Delaveau, pris de méfiance, redoutant de lui voir amplifier les craintes qu'il se cachait à lui-même, retint la vérité totale dont la colère allait lui arracher la confidence.

« Les affaires vont très bien sans doute. Seulement, elles iraient mieux encore, si Boisgelin ne vidait pas la caisse, pour l'existence idiote qu'il mène. Je te dis qu'il est stupide, avec sa pauvre cervelle de bellâtre ! »

Rassurée, Fernande s'allongea de nouveau, d'un souple mouvement de son corps adorable, si fin et si mince. Son mari n'était qu'un esprit grossier, qu'un brutal et qu'un avare, rêvant de lâcher le moins possible des sommes considérables encaissées à l'usine ; et les plaisanteries lourdes, les gros mots dont il poursuivait Boisgelin, étalent pour elle autant d'attaques indirectes dont elle se sentait personnellement blessée.

« Mon cher, conclut-elle avec sécheresse, tout le monde n'est pas fait pour s'abrutir au travail la journée entière, et ceux qui ont de l'argent ont raison d'en jouir comme ils l'entendent, à goûter les distractions d'une existence supérieure. »

Delaveau, violemment, voulut répondre. Puis, il réussit, d'un brusque effort, à se calmer. Pourquoi aurait-il tenté de convaincre sa femme ? Il la traitait en enfant gâtée, la laissait agir à sa guise sans jamais se fâcher, chez elle, des erreurs de conduite, qu'il réprouvait si vivement chez les autres. Même il ne s'apercevait pas de sa vie folle, car elle était sa folie à lui, le joyau qu'il avait voulu dans ses mains épaisses de grand travailleur. Jamais il ne l'avait aimée, désirée davantage, lorsque, le soir, il la retrouvait au lit, d'un charme exquis et d'un parfum grisant, après les dures journées qu'il passait au milieu des fumées âcres, des travaux noirs et assourdissants de l'Abîme. Elle restait son admiration, son adoration, l'idole qu'on met à part dans une abdication superstitieuse de sa dignité et de son bon sens, et qu'on ne peut même soupçonner.

Un silence s'était fait, Delaveau finit par se coucher à son tour sans éteindre encore la petite lampe électrique, posée sur la table de nuit. Un instant, il demeura immobile, les yeux grands ouverts près de lui, il sentait la tiédeur, l'odeur pénétrantes de ce corps de femme, dont les bras nus, la gorge nue avaient une douceur de soie, parmi les dentelles. Mais, déjà, Fernande s'endormait, les yeux clos dans son beau visage, que la grande lassitude pâlissait, plus désirable, au milieu du flot déroulé de ses cheveux.

Le mari se tourna, mit un baiser sur une mèche folle, près de l'oreille. Puis, comme la femme ne bougeait pas, il crut qu'elle boudait, il voulut faire l'aimable, montrer qu'il comprenait les faiblesses du luxe.

« Mon Dieu ! Ces dix mille francs, je les lui donnerai encore, s'il a une telle envie d'une automobile. Ce que j'en dis, c'est par prudence... La chasse a été fort belle, aujourd'hui. »

Elle ne répondait toujours pas. De sa petite bouche rouge légèrement entrouverte, laissant voir des dents éclatantes et dures, sortait un souffle chaud, régulier ; tandis que les seins soulevaient leur pointe rose, en une faible palpitation, comme oppressés d'une longue fatigue d'amour. Elle dormait, abattue, demi-nue, ayant rejeté un coin de la couverture, cuvant l'ivresse de ses plaisirs de la journée.

« Fernande ! Fernande ! » appela doucement Delaveau, en l'effleurant d'un nouveau baiser.

Et, quand il fut convaincu qu'elle était endormie, il se résigna, renonça.

« Alors, bonsoir, Fernande ! »

Après avoir éteint la lampe électrique, il se remit sur le dos. Mais lui ne put trouver le sommeil, ses yeux restèrent grands ouverts dans les ténèbres de la chambre. Et, fiévreux, pris d'insomnie près de cette femme si tiède et si odorante, il retomba à ses craintes aux anxiétés que lui causait la crise traversée par l'usine. En cet état douloureux de veille, les difficultés s'aggravaient, il n'avait jamais encore envisagé l'avenir avec une pareille lucidité, sous des points de vue si sombres. Nettement, la cause de la ruine lui apparaissait, cette démence à jouir, ce besoin inepte et maladif de manger l'argent à peine gagné. Il y avait certainement quelque part un gouffre où la fortune coulait, une abominable plaie par laquelle s'échappaient toute la santé et tout le gain du travail. Lui, très franc avec lui-même, faisait son examen de conscience, ne trouvait pourtant aucun reproche à s'adresser. Levé tôt le matin, il était le dernier à quitter les halles, le soir, toujours en surveillance, conduisant son vaste personnel comme il aurait conduit un régiment. Puis, c'était un effort soutenu de toutes ses facultés remarquables, beaucoup de rectitude dans sa rudesse, une puissance rare de méthode et de logique, une loyauté de lutteur qui a promis de vaincre, qui veut vaincre ou périr. Et il soutirait affreusement de se sentir, malgré son héroïsme, glisser au désastre, par une destruction lente de tout ce qu'il créait, par une sorte de ravage quotidien, qui venait il ne savait d'où et que son énergie ne pouvait arrêter. Sans doute les continuelles dépenses ce qu'il appelait la vie imbécile de Boisgelin, ce besoin goulu du plaisir était le chancre qui dévorait l'usine. Mais qui donc l'abêtissait ainsi, d'où soufflait la démence du pauvre homme, qu'il ne parvenait pas raisonnablement à comprendre, en travailleur sage, sobre, continent, qui avait la haine de l'oisiveté et de la jouissance, destructives de toute santé créatrice ?

Et Delaveau ne se doutait pas que la démolisseuse, l'empoisonneuse, vivait à son côté les journées entières, que c'était sa Fernande adorée, cette femme si jolie, si fine et si souple, endormie là près de lui, et dont le parfum tiède le grisait d'amour. Pendant que, dans les fumées noires, au milieu de la réverbération brûlante des fours, il s'épuisait en efforts pour faire suer l'argent aux ouvriers douloureux, elle promenait des toilettes claires sous les ombrages de la Guerdache, elle jetait l'argent aux quatre vents de sa fantaisie, elle croquait de ses dents blanches, comme des pastilles, ces centaines de mille francs que mille salariés lui forgeaient, au branle retentissant des grands marteaux. Et, cette nuit même, tandis que, les yeux ouverts sur les ténèbres, il se torturait, à la pensée des paiements prochains, se demandant par quel effort nouveau il pourrait produire et donner les sommes promises, elle sommeillait à son flanc, la chair contre sa chair, elle cuvait son ivresse du jour, gonflée, accablée de volupté, si lasse d'avoir joui, qu'il n'y avait plus d'elle que le petit souffle de sa gorge rassasiée. Par moments, son désir d'homme revenait vers cette compagne, qui était à lui, et qu'il ignorait absolument. Il la sentait nue, les membres alanguis, dans un complet abandon, à ce point qu'il aurait pu la prendre, sans qu'elle le sût peut-être. Puis, il retombait aux angoisses de sa bataille industrielle, elle n'était plus qu'une enfant inconsciente, dont il respectait le sommeil, de même qu'il tolérait ses caprices, en ne descendant jamais au fond de ce corps divin, l'idole de son culte. Et il finit par s'endormir, et il rêva que, sous l'Abîme, il y avait des forces perverses et diaboliques qui mangeaient le sol, pour que l'usine tout entière s'engouffrât, par une nuit fulgurante d'orage.

Il y avait bientôt huit mois que Josine, en une dernière nuit de tendresse, était venue faire à Luc ses adieux, remettant à plus tard le bonheur que la vie leur devait, lorsque tout un drame éclata, qui devait fournir à Fernande la catastrophe rêvée attendue. Josine était sortie fécondée des bras de Luc, en cette nuit si triste et si délicieuse. Jusqu'au cinquième mois de sa grossesse, Ragu lui-même ne s'aperçut de rien, et ce fut seulement un soir d'ivresse, qu'ayant voulu la battre, il comprit tout, au geste terrifié qu'elle fit pour protéger son ventre. Une stupeur d'abord, l'immobilisa.

« Tu es grosse, tu es grosse, saleté ! ... Ah ! C'est donc ça que tu avais toutes sortes de cachotteries et que tu ne changeais même plus de chemise devant moi... Il faut que je sois aussi bête que tu es menteuse pour n'avoir rien vu ! »

Mais la certitude lui vint, le traversa comme l'éclair, que cet enfant ne pouvait être de lui. Ainsi qu'il le disait, il ne la touchait jamais que pour le plaisir, très sûr des précautions radicales qu'il prenait. Pas d'enfant, pas de fil à la patte. On s'amusait ensemble et bonjour, bonsoir, on n'encombrait pas sa vie. Alors, d'où venait-il donc, cet enfant ? Qui l'avait fait ? Et il serra de nouveau les poings, grondant d'une colère croissante.

« Eh ! Saleté il ne s'est pas fait tout seul ? ... Tu n'auras pas l'audace de prétendre que c'est moi qui l'ai fait, car tu sais bien que je n'ai jamais voulu en faire... De qui est-il ? Réponds, réponds, réponds vite, saleté ou je t'écrase ! »

Josine, toute blanche, ses yeux doux et braves fixés sur l'ivrogne ne répondait pas. Et il y avait de l'étonnement, dans sa crainte, à le voir s'emporter ainsi, car il ne paraissait plus tenir à elle, il la menaçait chaque jour de la jeter à la rue, en répétant qu'il serait bien débarrassé, si un autre homme la ramassait sur le trottoir. Lui-même avait repris sa vie de coureur, débauchait les filles de fabrique qui consentaient à l'écouter, se contentait des rôdeuses en haillons, éparses le soir dans les rues puantes du vieux Beauclair. Alors, puisqu'il mettait une insulte à ne plus vouloir d'elle, pourquoi s'enrageait-il de la sorte, le jour où il la trouvait enceinte ?

« Il n'est pas de moi, tu n'oseras pas dire qu'il est de moi ? »

Elle finit par répondre, sans le quitter des yeux, d'une voix lasse et profonde :

« Non, il n'est pas de toi. »

D un coup de poing, il voulut l'abattre. Mais elle s'était reculée, il ne lui effleura que l'épaule. Il hurlait :

« Tu oses me dire ça, bougre de saleté ! ... Et le nom de l'homme, dis-moi le nom de l'homme, pour que j'aille lui régler son affaire ? »

Tranquillement, elle répondit encore :

« Le nom, je ne te le dirai pas, tu n'as aucun droit à le savoir, puisque tu m'as dit vingt fois que tu avais assez de moi et que je pouvais chercher ailleurs. »

Et elle ajouta :

« Tu n'as pas voulu un enfant de moi, j'en ai un d'un autre, et c'est celui-là qui est maintenant mon mari, ça ne te regarde pas. »

Il l'aurait tuée. Elle dut fuir pour éviter les coups de pied dont il essayait, méchamment, par un calcul atroce, de l'atteindre en plein ventre. Ce qui l'enrageait ainsi, c'était ce qu'elle venait de dire, qu'un autre l'avait rendue mère, et que désormais rien ne le regardait plus d'elle, ni de son corps, ni de sa vie. Lui qui n'avait pas voulu d'enfant, il était mordu d'une sourde douleur, à cette idée de n'être pas le père. Il sentait qu'elle n'était plus à lui, qu'elle n'avait jamais été à lui. Un autre la lui avait prise, avant qu'il l'eût faite sienne ; et, maintenant, jamais plus il ne la ferait sienne. C'était cela qui, confusément, le soulevait d'une jalousie affreuse, dont il ne connaissait point, dont il aurait cru ne pouvoir connaître la torture. Dès lors, cette femme qu'il parlait de jeter à la rue, qu'il délaissait pour des gueuses immondes, il l'enferma, il la surveilla, secoué d'accès de fureur, lorsqu'il la voyait causer avec un homme. La colère de l'irréparable l'emportait en de continuelles violences, la maltraitant, tâchant de la meurtrir dans sa chair, cette chair dont la possession lui échappait par sa faute. Et toujours il revenait, dans son orgueil blessé de mâle, qui n'avait point su faire oeuvre de vie, à sa rancune contre l'autre, l'inconnu, celui qui avait fait de cette chair une dépendance même de sa chair.

« Dis-moi son nom, dis-moi son nom, et je te jure que je te laisserai tranquille. »

Mais elle ne cédait pas. Elle supportait les injures et les coups, répétant avec sa douce sincérité :

« Tu n'as pas besoin de savoir son nom, ça ne te regarde pas. »

Ragu ne pouvait soupçonner Luc, et une telle supposition ne lui vint même pas à l'esprit, car pas une âme au monde, en dehors de Soeurette, n'avait surpris les visites de Josine. Il cherchait parmi les camarades, croyant à un abandon d'une heure entre les bras de quelque gaillard de son monde, un soir de paie, lorsque le vin chauffe le sang. Aussi toutes ses recherches furent-elles vaines, il eut beau guetter, interroger, il n'arriva qu'à s'exaspérer davantage.

Cependant, Josine se cachait de tous, dans la crainte que Luc eût à souffrir de cette grossesse, si leur secret était découvert.

Lorsqu'elle avait eut la certitude d'être enceinte de lui, elle s'était sentie d'abord pleine d'une joie immense, elle aurait voulu courir lui annoncer la grande, la bonne nouvelle, certaine qu'il partagerait son ravissement. Puis, des inquiétudes lui étaient venues, elle avait pensé qu'elle devait attendre, pour ne pas précipiter quelque catastrophe, dans les heures si difficiles où se trouvait la Crêcherie.

Et un hasard seul finit par apprendre à Luc la venue de ce bien-aimé enfant dont il était le père. Un jour, comme il accompagnait Bonnaire chez lui, en causant, il y tomba sur des voisines, auxquelles la Toupe apprenait que sa belle-soeur était enceinte, ce qu'elle accompagnait de commentaires empoisonnés, laissant entendre d'abominables choses. Il en resta saisi, le coeur battant à grands coups.

Parfois, Josine revenait à la Crêcherie, pour chercher Nanet, qui s'y oubliait des journées entières ; et, justement, ce jour-là, elle parut au moment où il était question de sa grossesse, elle dut répondre aux questions. Oui, c'était de six mois bientôt et cela se voyait déjà beaucoup. Mais elle avait aperçu Luc, elle le sentait si frémissant, si éperdu, dans son silence, qu'elle était torturée de ne pouvoir parler, de ne savoir comment lui crier ce dont elle avait tant de bonheur. Elle se désespérait du doute affreux où elle le devinait, elle savait bien que d'un seul mot elle l'aurait calmé, enchanté. Ce mot montait de son coeur, l'étouffait : « Il est de toi ! » Et, délicieusement, elle trouva le moyen de le lui dire, en un court répit, où les commères, cessant de la regarder reprenaient leurs bavardages. D'abord, elle porta les deux mains à son ventre de femme féconde ; puis, d'un geste de remerciement et d'amour, elle les mit sur ses lèvres, elle lui envoya la certitude de sa paternité, dans un baiser discret ; et il comprit très bien, il fut envahi de l'immense joie qu'elle avait eue à être fécondée par lui, et qu'elle lui apportait.

Ce jour-là, Luc et Josine ne purent échanger une parole, il y eut seulement entre eux ce geste adorable, ce baiser qui achevait de les unir. Mais Luc, plein de cette grande émotion, se renseigna, sut bientôt les terribles colères jalouses de Ragu, ses violences, l'étroite surveillance dans laquelle il enfermait sa femme. Et, s'il avait gardé le moindre doute sur sa paternité, cette jalousie féroce, s'exaspérant de la venue de cet enfant, aurait suffi à lui prouver qu'il en était bien le père. Désormais, Josine était sa femme. Elle était à lui, à lui seul, puisqu'elle était enceinte d'un enfant de lui. Le seul époux était le père, le plaisir qu'on volait à une femme ne laissait rien ne comptait pas. Un seul lien nouait le couple, solide, éternel, l'enfant, la vie propagée, un être nouveau, né de l'indissoluble union de deux êtres. Et c'était pourquoi lui ne se sentait pas jaloux de Ragu, pendant que celui-ci s'enrageait de jalousie, car Ragu n'existait pas, n'était que le voleur qui passe et qu'on oublie. Pour toujours, Josine appartenait à Luc, et elle lui reviendrait, l'enfant serait leur vivante floraison.

Dès lors, cependant, Luc s'inquiéta, souffrit cruellement de savoir Josine injuriée, maltraitée, en continuel danger de quelque mauvais coup. Il lui était insupportable de laisser, aux mains brutales et déshonorantes de Ragu, cette femme adorée, qu'il aurait voulu faire vivre dans un paradis de tendresse, en l'entourant du culte dévot dû à la mère que l'enfant sanctifie. Mais que faire, comment l'avoir toute à lui, lorsqu'elle s'obstinait à rester si discrète, se taisant dans son ombre, pour lui éviter tout embarras ? Elle refusait même de le voir, par crainte de quelque surprise, qui aurait livré son secret, si tendrement gardé au fond de son être douloureux ; et il dut la guetter, la surprendre, pour échanger un soir quelques mots avec elle.

Ce fut par une soirée très sombre que Luc, caché dans un angle obscur de la misérable rue des Trois-Lunes, put arrêter Josine un instant au passage.

« Oh ! Luc, c'est toi ! Quelle imprudence, mon ami ! Je t'en supplie, embrasse-moi, et pars vite ! »

Mais lui, frémissant, la tenait à la taille, lui parlait à l'oreille, d'une voix ardente.

« Non, non ! Josine, je veux te dire... Tu souffres trop, et il est criminel à moi de te laisser dans une telle souffrance, toi si chère, si précieuse... Écoute-moi, Josine, je suis venu te chercher, et tu vas me suivre, pour que je te mette chez moi, chez toi, en femme aimée, vénérée, heureuse. »

Déjà, elle s'abandonnait, dans cette étreinte d'une douceur consolante. Mais, tout de suite, elle se dégagea.

« Oh ! Luc, que dis-tu ? Es-tu si peu sage ? Te suivre, grand Dieu ! Lorsqu'un tel aveu pourrait attirer sur toi les pires dangers. C'est moi, dans ce cas, qui deviendrais criminelle, d'être un embarras de plus dans l'oeuvre que tu accomplis... Va-t'en vite ! On me tuerait, que je ne dirais pas ton nom. »

Alors, il essaya de la convaincre de l'inutilité d'un tel sacrifice à l'hypocrisie du monde.

« Tu es ma femme, puisque je suis le père de ton enfant, et c'est moi que tu dois suivre. Demain, lorsque notre Cité de Justice sera bâtie, il n'y aura pas d'autre loi que la loi d'amour, la libre union sera respectée de tous... Pourquoi nous inquiéter des gens que nous scandaliserions encore aujourd'hui ? »

Puis, comme elle s'obstinait à son sacrifice, en disant qu'aujourd'hui seul comptait pour elle, du moment où elle le voulait dégagé de tout obstacle, fort et triomphant, il eut ce cri désolé :

« Est-ce donc que tu ne me reviendras jamais, et que cet enfant ne sera jamais mon enfant, devant tous, au grand soleil ? »

Elle le reprit dans ses bras de délicatesse et de charme, et murmura doucement, les lèvres sur ses lèvres :

« Je te reviendrai, le jour où tu auras besoin de moi, quand je ne serai plus un embarras, mais une aide, avec ce cher enfant qui sera pour nous deux une force nouvelle. »

Et le noir Beauclair, le vieux bourg empesté du travail maudit, agonisait dans les ténèbres, autour d'eux, sous l'écrasement des siècles d'iniquité, pendant qu'ils échangeaient cet espoir en l'avenir de paix et de bonheur.

« Tu es mon mari, il n'y aura eu que toi dans mon existence, et si tu savais combien cela m'est délicieux de ne pas dire ton nom, même sous les menaces, de le garder comme une fleur secrète et comme une armure ! Ah ! Ne me plains pas trop, je suis bien forte et je suis bien heureuse !

--- Tu es ma femme, je t'ai aimée, le premier soir ou je t'ai rencontrée, si misérable, si divine, et si tu tais mon nom, je tairai le tien, j'en ferai mon culte et ma force, jusqu'à l'heure où toi-même tu crieras notre amour.

--- Oh ! Luc, que tu es sage, que tu es bon, et quelle félicité nous attends !

--- C'est toi, Josine, qui m'as fait bon et sage, et c'est parce que je t'ai secourue un soir, que nous serons si heureux plus tard dans le bonheur de tous. »

Sans parler davantage, ils restèrent un instant encore unis en une puissante étreinte. Lui, la sentait frémir toute, avec son ventre sacre de femme féconde, dont les tressaillements lui promettaient la vie future qu'il avait ensemencée en elle ; et elle, pour se donner plus encore, écrasait sa gorge amoureuse contre sa poitrine d'homme, comme en un besoin d'entrer et de disparaître en lui. Puis, elle se détacha, elle retourna glorieuse et invincible à son martyre, tandis que lui-même se perdait dans les ténèbres, raffermi, allant reprendre sa bataille et sa victoire.

Mais, quelques semaines plus tard, un hasard mit aux mains de Fernande le secret de Josine. Fernande connaissait Ragu, dont le retour à l'Abîme avait fait un éclat, et que, depuis lors, Delaveau affectait d'estimer, de pousser, l'ayant nommé maître puddleur, lui accordant des gratifications, bien que sa conduite fût exécrable. Aussi Fernande était-elle au courant du drame qui ravageait le ménage de Ragu. Celui-ci ne se gênait guère, lâchait tout haut d'immondes injures contre sa femme, la traitait publiquement en fille battant les trottoirs, se laissant engrosser par le premier passant venu. Et cela courait les ateliers, quel était donc le camarade qui avait fait l'enfant à la Josine ? On en causait même chez le directeur, et Delaveau avait dit devant Fernande son gros ennui de tout cela, tellement Ragu prenait mal la chose, enragé de jalousie ne travaillant plus que comme un fou, tantôt ne touchant pas un outil de trois jours, tantôt se ruant sur la besogne, brassant le métal en fusion avec furie, en homme qui a besoin de taper et de tuer.

Un matin d'hiver, au premier déjeuner, comme Delaveau était parti la veille pour Paris, où il devait passer trois jours Fernande, questionna sa femme de chambre, qui lui servait son thé, avec des rôties. Nise était là, assise bien sagement, buvant sa tasse de lait, jetant des regards de convoitise sur le thé de sa mère, une gourmandise défendue.

« Est-ce vrai, Félicie, qu'il y a eu encore une querelle chez les Ragu ? La blanchisseuse m'a dit que Ragu, cette fois, avait à moitié tué sa femme.

--- Je ne sais pas, Madame, mais ça pourrait bien être exagéré, parce que j'ai vu tout à l'heure la Josine passer devant la maison, et elle n'avait pas l'air plus abîmée que les autres jours. »

Il y eut un silence, puis la femme de chambre, en s'en allant, ajouta :

« Ça n'empêche qu'il la tuera pour sûr, un de ces jours, car il le dit à tout le monde. »

Le silence retomba. Fernande mangeait lentement, sans une parole, perdue dans son rêve noir, lorsque Nise, au milieu de ce lourd recueillement de l'hiver, pensa tout haut, en chantonnant à demi-voix.

« Le vrai mari de Josine, ce n'est pas Ragu, c'est le maître de la Crêcherie, c'est M. Luc, M. Luc, M. Luc ! »

Stupéfaite, la mère leva les yeux, la regarda fixement.

« Qu'est-ce que tu dis là, toi ? Pourquoi dis-tu ça ? »

Mais, saisie d'avoir chanté ça, sans le vouloir, Nise fourrait son nez dans sa tasse, tâchait de prendre un air innocent.

« Moi, pour rien. Je ne sais pas.

--- Comment, tu ne sais pas, petite menteuse ! Ça ne t'est pas venu tout seul, ce que tu chantes là. Il faut bien que quelqu'un te l'ait dit, pour que tu le répètes. »

De plus en plus troublée, sentant qu'elle s'était mise dans une vilaine histoire, qui allait la mener très loin, Nise s'entêtait contre l'évidence, de son air le plus dégagé possible.

« Je t'assure, maman, on chante des choses, sans savoir, quand ça vous passe par la tête. »

Fernande, à la regarder fixement, à la voir si la gamine dans le mensonge, eut une brusque illumination.

« C'est Nanet qui t'a dit ce que tu chantes, ça ne peut être que Nanet. »

Les paupières de Nise battirent, c'était bien Nanet. Mais elle eut peur d'être grondée, punie encore, comme le jour ou sa mère l'avait surprise, avec Paul Boisgelin et Louise Mazelle, revenant de la Crêcherie, par-dessus le mur. Et elle crut devoir s'entêter à mentir.

« Oh ! Nanet, Nanet ! Puisque je ne le vois plus du tout, depuis que tu me l'as défendu ! »

La mère, enfiévrée par le besoin de savoir, se fit soudain très douce. Elle était en proie à une telle émotion, qu'elle en oubliait de sévir, les escapades de Nise avec Nanet perdant de leur gravité, devant le fait considérable dont elle désirait être certaine.

« Écoute, ma petite fille, c'est très laid de ne pas dire la vérité. L'autre fois, quand je t'ai privée de dessert, c'est que tu as voulu me soutenir que vous aviez tous les trois passé par-dessus le tour, pour aller chercher une balle... Aujourd'hui, si tu me dis la vérité, je te promets de ne pas te punir... Voyons, sois franche, c'est Nanet ? »

Nise, bonne petite fille au fond, répondit tout de suite :

« Oui, maman, c'est Nanet.

--- Et il t'a dit que le vrai mari de Josine était M. Luc ?

--- Et qu'en sait-il, pourquoi dit-il que M. Luc est le vrai mari de Josine ? »

Alors, Nise se troubla, son innocence de fillette lui fit de nouveau baisser le nez dans sa tasse.

« Ah ! Pour des choses, pour des choses... Enfin, parce qu'il le sait bien, lui ! »

Malgré son désir d'être renseignée, Fernande se sentit honteuse des questions qu'elle posait à son enfant. Elle n'insista pas, elle s'efforça de rattraper la curiosité brutale qu'elle avait laissé voir.

« Nanet ne sait rien du tout, il dit des bêtises, et toi tu es une sotte de les répéter. Tu vas me faire le plaisir de ne plus jamais chanter des bêtises pareilles, si tu tiens à manger du dessert. »

Et le déjeuner s'acheva dans le silence du grand froid qu'il faisait dehors, sans que d'autres paroles fussent échangées entre la mère et la fille, celle-là possédée par le secret qu'elle venait d'apprendre, celle-ci très heureuse d'en être quitte à si bon compte.

Fernande passa la journée dans sa chambre, réfléchissant, discutant. D'abord, elle se demanda si ce que disait Nanet était bien la vérité certaine. Mais comment douter ? Il savait, il avait certainement vu, entendu, il aimait trop sa soeur pour mentir sur elle ; et, d'ailleurs, tous les petits faits réunis rendaient cette histoire vraisemblable, évidente. Puis, Fernande chercha comment elle pouvait utiliser une pareille arme, que le hasard mettait ainsi dans sa main. Confusément encore, elle rêvait d'empoisonner cette arme, de la rendre mortelle. Jamais elle n'avait haï Luc davantage, Delaveau n'était allé à Paris que pour tâcher de négocier un nouvel emprunt, l'Abîme périclitant un peu plus chaque jour, et quelle victoire assurée, si elle parvenait à supprimer le maître exécré de la Crêcherie, l'homme qui compromettait sa vie de luxe et de plaisirs ! Mort l'ennemi, morte la concurrence, la défaite possible. Avec un jaloux comme Ragu, ivre, furieux, les événements pouvaient se précipiter. Il suffirait sans doute de lui faire sortir son couteau de la poche. Seulement, elle ne recommençait toujours là qu'un rêve, comment le réaliser, comment agir ? Avertir Ragu, lui nommer l'homme dont il cherchait à connaître le nom depuis trois mois, c'était évidemment le plan indiqué, et la difficulté ne commençait qu'ensuite, lorsqu'elle venait à se demander de quelle façon elle avertirait Ragu, où et par qui. Elle s'arrêta enfin à une lettre anonyme, elle découperait des mots dans un journal, elle les collerait, attendrait la nuit pour aller jeter la lettre à la poste. Même elle avait commencé à découper les mots. Et, brusquement le moyen lui parut peu sûr, d'une efficacité amoindrie, car une lettre est froide, on peut la négliger. Si Ragu n'était pas, d'un coup, pique au sang, exaspéré Jusqu'à la démence, frapperait-il jamais ? Il fallait qu'on lui entrât la vérité dans la peau, qu'il la reçût en plein visage, et en de telles circonstances, qu'il en devînt fou. Alors, qui lui envoyer, où choisir le délateur, l'empoisonneur ? Découragée, elle ne trouva personne, et la nuit vint, comme elle cherchait toujours, fiévreuse, la tête malade de cette tragédie dont elle ne savait comment amener le dénouement.

Pourtant lorsqu'elle se coucha, de bonne heure, vers dix heures, elle avait de nouveau pris une décision. Le lendemain, elle ferait venir Ragu, sous le prétexte de lui demander s'il consentait à ce que sa femme fît des journées de couture chez elle ; et, quand il serait là, seul, à causer, peut-être elle-même trouverait-elle une occasion de tout lui dire. Mais cela ne la satisfaisait pas encore, en l'emplissant d'inquiétudes sur les conséquences d'une telle révélation, faite en bas, dans le cabinet de son mari absent. Elle était heureuse de cette absence, elle tenait tout le grand lit de son corps souple, allongeant ses membres brisés de fièvre. Et elle finit par s'endormir, reprise de doute, ne sachant plus ce qu'elle ferait, si accablée de lassitude, que, jusqu'à cinq heures du matin, elle ne bougea pas, souffla seulement d'un petit souffle d'enfant. Comme cinq heures sonnaient à la pendule, elle s'éveilla tout d'un coup, et, restée sur le dos, les yeux grands ouverts, dans les ténèbres de la chambre, elle reprit ses réflexions au point où elle les avait quittées, elle résolut le problème immédiatement, avec une audace, avec une netteté extraordinaires. C'était bien simple, elle devait se rendre elle-même à l'usine, sous le prétexte déjà imaginé, puis laisser tomber le mot irréparable, au courant de la conversation. Justement, elle s'était renseignée, elle savait que Ragu travaillait cette nuit-là ; de sorte qu'au jour, vers sept heures, elle pourrait descendre, elle le surprendrait au moment où les équipes de jour remplaçaient les équipes de nuit. Dans la fièvre qui l'avait reprise, elle ne discutait plus, elle avait l'absolue certitude de tenir la solution la meilleure, et ce qui la poussait était moins sa raison que sa sensation de femme séductrice et mangeuse d'hommes, comptant sur la complicité des êtres et des choses, sur des circonstances qu'elle n'aurait pu dire, mais qui certainement se produiraient.

Quelle attente, de cinq heures à sept heures, dans le désir du jour, si lent à se lever ! Elle ne put se rendormir, elle se retournait dans son lit brûlant, avec la hâte de courir à ce rendez-vous qu'elle se donnait ; et jamais rendez-vous d'amour, espoir d'une volupté nouvelle, inconnue, délirante, ne l'avait ainsi exaspérée de mille aiguillons de feu. Elle ne trouvait plus de places fraîches pour ses membres, elle barrait tout le grand lit de ses noeuds souples de couleuvre mince, sa chemise remontée en sa continuelle agitation, son épaisse chevelure défaite, noyant sa face ardente. Mais elle ne faiblissait pas dans sa résolution, elle ne voulait même plus réfléchir, prévoir comment les choses se passeraient, les organiser à l'avance, afin d'assurer la réussite de son plan. Tout marcherait très bien, elle en était convaincue. Il lui semblait que le destin l'emportait à des événements nécessaires, dont elle était l'ouvrière désignée, qui ne pouvaient se refuser à son action. Et elle ne souffrait que d'attendre si longtemps, ne sachant plus à quoi tuer les minutes, finissant par se caresser elle-même, pour apaiser un peu le feu dont sa peau brûlait. Ses petites mains longues et douces remontaient lentement sur les cuisses, s'arrêtant au ventre, redescendaient, se glissaient partout, en une flatterie légère, à peine appuyée, puis remontaient encore, filais le long des flancs, jusqu'à la gorge dure, où elles s'irritaient tout d'un coup, empoignant les deux seins, les écrasant, dans l'exaspération aiguë de ne pouvoir se calmer.

Enfin, à sept heures moins un quart, à l'heure exacte qu'elle s'était fixée elle sauta du lit. Le froid de la chambre la glaça, elle devint très calme, maîtresse absolue d'elle-même. Bien qu'il fît à peine jour, elle n'alluma pas, n'ouvrit même pas les persiennes. Simplement, elle tordit ses cheveux, les ramena, les attacha avec des épingles ; et, sans mettre de corset, elle passa un ample peignoir de flanelle blanche, dans lequel elle s'enveloppa toute, chaussée de pantoufles de velours également blanc. Et elle descendit, comme les jours où elle avait à donner quelque ordre matinal, dont le souvenir lui était revenu pendant la nuit.

En bas, les bonnes n'étaient pas levées encore, profitant de l'absence de Monsieur, comptant bien que Madame ferait la grasse matinée. Fernande, avec une précision de mouvements extraordinaire, traversa le cabinet de son mari, ouvrit la porte de l'étroite et courte galerie, qui mettait ce cabinet en communication avec le corps de bâtiment de l'Abîme, où les bureaux administratifs se trouvaient installés. Les employés n'arrivaient qu'à huit heures, et le garçon de bureau, chargé du balayage, flânait dehors sur la route, en compagnie du gardien, qui fumait paisiblement sa pipe. Elle ne fut pas même aperçue, elle put couper au plus droit par la cour, entrer dans la halle des fours à puddler, sans que personne la remarquât. Comme elle en avait la tranquille certitude, les circonstances la servaient, les équipes de nuit venaient de partir, bien que les équipes de jour ne fussent pas encore là. Et, pour comble d'heureuse chance, Ragu, qui s'était attardé dans une rage de travail, demeurait seul, en train de changer de vêtements.

Fernande, tout en connaissant son chemin, ne s'était jamais hasardée ainsi, dans cet empire noir du charbon et du fer. Elle avait le dégoût profond de tant de saleté, unie à tant de bassesse. Aussi resta-t-elle un peu gênée, avec son peignoir blanc, ses pantoufles blanches, lorsqu'il lui fallut entrer dans l'immense trou sombre de la halle du puddlage. Le jour naissant y pénétrait à peine, deux fours seuls, allumés, trouaient les fumées volantes de deux rayons d'astre. Et elle ne savait où risquer le pied, parmi les flaques boueuses, sur le sol noirci de poussières de charbon encombré de lingots de fer. Une odeur âcre, faite des gaz des brasiers et des exhalaisons humaines, la prenait à la gorge. Pourtant, elle entra, et ce fut tout de suite que, dans le vide de la vaste halle, elle aperçut Ragu, qui se dirigeait vers la sorte de baraque en planches, où les ouvriers pendaient leurs vêtements. La nuit entière, le maître puddleur avait brassé l'acier, en un de ces furieux besoins d'anéantissement et d'oubli, qui lui faisaient manier le ringard comme une arme dont il aurait sabré le monde.

Il était encore trempé de sueur, ayant déjà ôté son tablier, n'étant plus vêtu que d'une chemise et d'une simple cotte, et, avant de remettre son vêtement de ville, il achevait son quatrième litre dépassant son habituelle ration de la nuit, buvant au goulot, ivre de vin, de flamme et de rage mal cuvée. Mais, brusquement, du seuil de la baraque, il vit Fernande, une femme toute blanche dans le noir affreux de la halle, si étonné d'une telle apparition, qu'il avança, pour se rendre compte.

Fernande, en le reconnaissant, la bouteille haute, se vidant dans le gosier ce qui restait du litre, s'était arrêtée, gênée davantage. Il était à demi nu, la chemise ouverte sur sa poitrine très blanche, les bras montrant aussi leur peau jusqu'aux épaules, cette peau fine et éclatante des roux, qui tranchait violemment avec le ton du visage congestionné et déjà cuit par le feu. Elle s'était dit que, pour l'aborder, elle attendrait qu'il eût remis ses vêtements. Mais elle ne put l'éviter, puisqu'il venait à elle, et elle dut immédiatement engager l'affaire.

« C'est moi, Ragu, j'ai quelque chose à vous demander, et comme je vous savais là... »

Il restait si stupéfait de la voir se déranger ainsi, qu'il continuait à la regarder, béant. Elle-même, alors seulement, sentit l'inexplicable inconvenance de sa démarche, et elle ne s'en inquiéta pas davantage, elle ne s'attarda pas à vouloir l'excuser, allant droit au but.

« Je désirais vous demander si vous consentiriez à ce que votre femme vînt faire chez moi quelques journées. J'ai besoin de quelqu'un, j'ai songé à elle. »

Du coup, Ragu oublia l'étrangeté d'une pareille visite. Un flot de colère aveugle fit bourdonner tout son sang dans son crâne.

« Ma femme ! Vous voulez ma femme ? Ah ! Tonnerre de Dieu ! Prenez-la donc, et ne me la rendez pas, qu'elle crève ! »

C'était cette violence que Fernande attendait. Elle feignit la surprise, la pitié, la désolation attendrie.

« Ça ne va donc pas mieux dans votre ménage ? Je croyais que vous aviez pardonné, que les choses s'arrangeaient, en attendant le pauvre petit qui va naître.

--- Pardonner quoi ? cria Ragu, sous ce nouveau coup de fouet dont elle le cinglait en pleine blessure jalouse. Pardonner l'enfant que la garce s'est fait faire ? La garce aurait le plaisir, tandis que, moi, ici, je m'userais le tempérament !

--- Sans doute, votre femme a été légère, elle est si jeune, si jolie, c'est si naturel à son âge d'aimer le plaisir, de céder aux beaux messieurs qui la cajolent ! »

Il ferma les yeux, devant l'ardente vision qu'elle évoquait, s'affolant, grondant sourdement :

« Je lui en donnerai, des messieurs pour la cajoler ! Et vous voulez madame, que je pardonne, que je le nourrisse, son bâtard, dont elle est revenue pleine, comme une sale chienne qu'elle est ?

Alors, Fernande affecta un vif étonnement, lâcha tout, d'un air de parfaite innocence.

« Mais que m'a-t-on dit ? Je croyais cette question de l'enfant réglée. Est-ce que le père ne doit pas le prendre et subvenir à tous ses besoins ?

--- Comment ça ?

--- Mais oui le maître de la Crêcherie, ce M. Luc, le père enfin !

--- Comment le père ? » Ragu, stupide, ne comprenant pas, s'était rapproché, avançait sa face suante, brûlante, tout près de ce visage délicat de femme, de cette bouche fraîche d'où sortaient des choses si étranges.

« Vraiment, ce n'est pas vrai ? Vous ne savez rien ? Oh ! Mon Dieu ! Quel regret d'avoir trop parlé ! On m'avait dit que vous étiez tombé d'accord avec ce M. Luc, et que vous garderiez la femme, à la condition qu'il prendrait l'enfant, puisque c'est lui qui l'a fait. »

Un tremblement agitait Ragu, ses yeux devenaient fous, tandis qu'il avançait toujours davantage sa mâchoire convulsée. Et, rageusement, il grogna, perdant tout respect, car il n'y avait plus là qu'une femelle et qu'un mâle.

« Que me racontes-tu, dis ? Qu'est-ce que tu es venue me raconter là ? Tu voulais me mettre ça dans la main, le M. Luc qui a couché avec ma femme ; et c'est bien possible, c'est même certain, parce que, maintenant, je vois clair, et que tout s'explique. N'aie pas peur, le M. Luc aura son compte, je m'en charge... Mais toi, dis ? Pourquoi es-tu venue, pourquoi as-tu fait ça ? »

Il lui soufflait au visage une haleine si terrible, qu'elle s'effraya, sentant bien qu'il devenait son maître, que toute son adresse enveloppante de femme n'aurait plus d'action sur cette brute lâchée. Elle voulut battre en retraite.

« Vous perdez la raison, Ragu, et vous viendrez, nous causerons si vous le désirez, quand vous serez plus calme. »

D'un bond il lui barra le chemin.

« Non, non ! écoute j'ai à te dire... »

Dans sa crainte, elle lâchait son peignoir mal attaché, il voyait un peu de sa gorge, d'une finesse de soie. Surtout, il la sentait nue sans corset, sans jupon, à peine enveloppée de ce vêtement flottant, qu'un seul geste de ses mains rudes arracherait. Et elle sentait bon, elle était encore tout odorante et toute moite du lit, et elle achevait de le mettre en démence par l'étrangeté de sa venue cette chair blanche, cette femme toute blanche qui tombait dans son enfer noir, aux rouges flammes.

« Écoute, c'est toi qui le dis, les beaux messieurs cajolent nos femmes et leur font des enfants... Alors, dis donc, c'est bien juste que nous leur rendions ça et que ce soit, des fois, le tour à leurs femmes d'y passer. »

Elle avait compris, il la poussait vers la baraque de planches, ce vestiaire immonde, ce trou de ténèbres où des loques étaient jetées, dans un coin. Elle aussi perdit la tête, se débattit, révoltée terrifiée à l'approche de la monstrueuse étreinte.

« Laissez-moi, je vais crier !

--- Tu ne crieras pas, tu ne feras pas venir le monde, bien sûr. C'est toi qui serais la plus attrapée. » Et il la poussait toujours, brutalement, avec sa mâchoire en avant, ses mains dures qui la violentaient et déjà la fouillaient. Tout un fumet de fauve s'exhalait de lui, de sa peau claire, qu'elle revoyait par l'écartement de la chemise. Son enragée besogne de la nuit, la sueur dont elle l'avait inondé, le trempait, l'enfiévrait encore, le sang comme cuit par le four, d'une chaleur amassée, brûlante en ses veines. Et elle-même se sentait défaillir dans ce brasier abominable, emportée, subjuguée, n'ayant plus l'audace d'appeler à son secours.

« Je vous jure que je vais crier, si vous ne me lâchez pas ! »

Mais il ne parlait plus, les dents serrées, dans une frénésie, où le besoin du sang versé aboutissait à ce rut, à ce besoin du viol.

Et d'une poussée dernière, il la culbuta dans le coin, sur les vieilles hardes entassées, une couche infecte d'ignominie. Des deux mains il avait arraché le peignoir, fendu la chemise ; et il l'avait nue, il l'écrasait, il tâchait de l'immobiliser, pour éviter les coups d'ongle dont elle lui labourait le corps. Une fureur sombre avait fini par la prendre, elle se battait en fauve elle-même, silencieusement, lui arrachant les cheveux, le mordant à la poitrine, s'efforçant de l'atteindre plus bas et de le mutiler, tandis qu'il grondait encore :

Ragu, tout de suite, s'était remis debout. Ainsi que le sanglier dans sa bauge, il tournait, grognait, en se rhabillant à la hâte. Son veston était tombé sous elle, il la poussa du pied, telle qu'une chose gênante. Et, deux fois encore, il la poussa du pied, cherchant de l'air d'un homme qui a perdu quelque chose ; et, à chaque coup de pied, il grognait :

« Salope ! Salope ! Salope ! »

Puis, à peine habillé, il trouva enfin. C'était son couteau qui avait glissé de sa poche, et qui était sous une des jambes écartées de la femme. Quand il le tint, il s'en alla en courant, en poussant un dernier grognement :

« À l'autre maintenant ! Je vas lui régler son affaire ! »

Fernande, parmi les vieilles hardes, était restée pâmée, inerte, anéantie par la violence de la sensation, les deux bras convulsés et rabattus sur la face. Lorsqu'elle fut seule, au bout d'un instant, elle se ramassa avec peine, renoua ses cheveux, s'enveloppa le mieux possible dans les lambeaux de son peignoir. Et elle eut l'extraordinaire chance de s'en aller comme elle était venue, sans rencontrer personne, en se coulant le long des bâtiments, en filant par les salles désertes. Enfin, dans sa chambre, elle se sentit sauvée. Mais que faire des vêtements déchirés, souillés, immondes, qu'elle rapportait ? Les pantoufles de velours blanc étaient noires de boue, le peignoir de laine blanche avait des taches d'huile et de charbon, la chemise fendue, arrachée, portait des traces ignobles. Elle se décida, fit un paquet de ces linges qu'elle ne pouvait laisser voir, le cacha sous un meuble, en se promettant de le brûler, comme un assassin qui rentre avec ses vêtements couverts de sang. Puis, après avoir passé une chemise fraîche, elle se recoucha, voulut s'anéantir dans son lit, incapable de rester debout, désireuse de sommeil, pour échapper à la minute inouïe qu'elle venait de vivre. Mais elle avait eu beau changer de chemise, l'odeur fauve de l'homme lui était demeurée dans la peau, ses cheveux avaient gardé tout le souffle qui l'avait emportée. Et elle dut revivre la minute, elle remâcha sans fin la volupté terrible, dans ce fumet dont sa chair était imprégnée, et qu'elle avait jusque sous les ongles. Le sommeil ne venait pas, elle était sur le dos, sans un mouvement, enfouie dans les couvertures, fermant les yeux, serrant ses mains nues au-dessous de son ventre nu, en proie au furieux souvenir qui la secouait, qui la brûlait du recommencement continu de ce bonheur ignoré, atroce, dont elle ne pouvait se rassasier. Les heures se passaient, et elle ne bougeait pas, et c'était la chute exécrable et délicieuse d'un vertige sans fin.

Vers dix heures, Félicie, la femme de chambre, finit par frapper et par entrer, surprise que Madame n'eût pas sonné encore, et d'autant plus impatiente, qu'elle venait d'apprendre une grosse nouvelle qui révolutionnait le quartier.

« Madame n'est pas malade ? »

Ne recevant pas de réponse, elle attendit un instant, puis se dirigea vers la fenêtre, pour ouvrir les persiennes, comme elle en avait l'habitude. Mais un murmure, sorti de l'ombre du lit, l'arrêta.

« Alors, Madame veut se reposer ? »

Toujours pas de réponse. Et Félicie, que brûlait le désir d'apprendre à Madame la grosse nouvelle, se décida quand même.

« Madame ne sait pas ? »

Un grand silence frissonnant emplissait la chambre enténébrée. Il ne sortait du lit, vague et perdu, qu'un petit souffle, la vie ardente, décuplée, enfouie là, dans l'étouffement âcre des couvertures.

« Eh bien ! Madame, c'est un ouvrier de l'Abîme, c'est ce Ragu, vous savez, qui vient de tuer d'un coup de couteau M. Luc, le maître de la Crêcherie. »

Fernande, comme sous la détente d'un ressort, se leva sur son séant, toute blanche, échevelée, la gorge nue, au milieu du lit ravagé.

« Ah ! dit-elle simplement.

--- Oui, Madame, il lui a planté par-derrière le couteau entre les deux épaules. C'est à cause de sa femme, à ce qu'on dit. En voilà une catastrophe ! »

Les yeux fixes, perdus au loin, comme s'ils voyaient l'invisible, la gorge soulevée, toute la chair tendue dans le spasme qui continuait, Fernande restait immobile, à demi obscure.

« C'est bien, dit-elle enfin, qu'on me laisse dormir. »

Et, quand la femme de chambre eut refermé doucement porte, elle retomba dans le lit en désordre, se mit sur le flanc, tourna la face contre le mur, et de nouveau ne bougea plus.

Maintenant, un atroce goût de sang se mêlait à l'odeur de fauve qui l'enveloppait toute ; et il entra une excitation monstrueuse du crime dans son plaisir. Elle crut en mourir, tellement la sensation était violente, aiguë, pareille à un fer dont la pointe l'aurait labourée aux plis secrets les plus délicats de la volupté. C'était l'inoubliable, le bonheur, l'épouvante, le triomphe, toute la créature nerveuse bandée en un paroxysme d'exaltation, qu'elle n'avait jamais connu qu'elle ne connaîtrait plus jamais. Et elle s'oublia des heures et des heures, au fond des ténèbres du lit ardent, la face contre le mur, comme si elle n'avait pas voulu rentrer dans sa banale vie quotidienne, pour remâcher à l'infini l'exécrable jouissance.

Il était près de neuf heures, dans le petit jour pâle de l'hiver lorsque Luc fut frappé. Ainsi qu'à l'habitude, il venait faire sa visite matinale aux écoles, sa meilleure joie de la journée, et Ragu qui le guettait, caché derrière un massif de fusains, s'élança, lui planta le couteau entre les épaules, comme il était sur le seuil riant avec des fillettes, accourues à sa rencontre. Il poussa un grand cri ; il tomba, pendant que l'assassin fuyait, gagnait les pentes des monts Bleuses, où il disparut parmi les roches et les broussailles. Justement, Soeurette n'était pas là, occupée à la laiterie, de l'autre côté du parc. Les fillettes présentes, terrifiées s'enfuirent elles aussi, appelant au secours, criant que c'était Ragu qui venait de tuer M Luc. Il s'écoula quelques minutes avant que des ouvriers de l'usine entendissent et pussent relever la victime, évanouie sous la violence du coup. Une mare de sang avait coulé déjà, les marches de l'aile droite de la maison commune ou se trouvaient les écoles, en étaient rouges, comme baptisées. On ne songea même pas à poursuivre Ragu, galopant au loin. Et Luc, que les ouvriers s'apprêtaient à déposer dans une salle voisine, étant sorti de son évanouissement, les supplia, d'une voix faible :

« Non, non, chez moi, mes amis. »

On dut lui obéir, on le transporta sur une civière au pavillon qu'il habitait. Mais ce fut à grand-peine qu'on le déposa enfin sur son lit et il y perdit de nouveau connaissance, sous l'atrocité de la douleur.

À ce moment, Soeurette arrivait. Une des fillettes avait eu la présence d'esprit d'aller la prévenir à la laiterie, pendant qu'un ouvrier courait à Beauclair, pour en ramener le docteur Novarre. Quand elle entra, quand elle vit Luc étendu, blême, couvert de sang, elle le crut mort, elle vint s'abattre à genoux, devant le lit en proie à une douleur si vive, que le secret de son amour lui échappa. Elle avait pris une de ses mains inertes, et elle la baisait, elle sanglotait, elle bégayait toute la passion combattue, enfouit au fond de son être. Elle l'appelait sa tendresse unique, son seul bien. En le perdant, elle perdait son coeur même, elle n'aimerait plus, elle ne vivrait plus. Et, dans son désespoir, elle ne s'apercevait que Luc, trempé de ses larmes, était revenu à lui, et qu'il écoutait, avec une affection infinie, une infinie tristesse.

Puis, il murmura, d'une voix légère comme un souffle :

« Vous m'aimez, ah ! Pauvre, pauvre Soeurette ! »

Mais elle, toute à la surprise heureuse de le voir vivant encore, ne regretta rien de son aveu, plutôt ravie de ne plus lui mentir, dans la certitude où elle était de l'aimer assez, pour qu'il ne souffrît jamais de cet amour.

« Oui, je vous aime, Luc, mais est-ce que je compte, moi ? Vous vivez, et cela me suffit, je ne suis pas jalouse de votre bonheur... Oh ! Luc, vivez, vivez, je serai votre servante. »

À cette minute tragique, dans la mort qu'il croyait proche, une telle découverte, cet amour si muet, si absolu, l'enveloppant, l'accompagnant en bon ange, le pénétrait d'une douceur immense et douloureuse.

« Pauvre, pauvre Soeurette, oh ! Ma divine et triste amie ! » murmura-t-il encore, de sa voix défaillante.

La porte se rouvrit, et ce fut le docteur Novarre qui entra, très émotionné. Tout de suite, il voulut examiner la blessure, aidé de Soeurette, dont il connaissait les qualités de bonne infirmière. Il régna un grand silence, un moment d'angoisse inexprimable. Puis, ce fut un soulagement inespéré, un attendrissement d'espérance. Le couteau avait rencontré l'omoplate, et il avait dévié, n'atteignant aucun organe important, ne déchirant que les chairs. Mais la blessure était affreuse, l'os devait s'être brisé, ce qui pouvait amener des complications. S'il n'y avait aucun danger immédiat, la convalescence serait certainement très longue. Et quelle joie pourtant, de voir la mort écartée !

Luc avait abandonné sa main à Soeurette, souriant faiblement. Il demanda :

« Et mon bon Jordan, sait-il ?

--- Non, il ne sait rien encore, il s'est barricadé depuis trois jours dans son laboratoire. Mais je vais vous l'amener... Ah ! Mon ami ! Combien je suis heureuse de l'assurance que nous donne le docteur ! »

Ravie, elle lui tenait ainsi la main dans la sienne, lorsque la porte se rouvrit de nouveau. Et, dans ce bonheur, ce fut cette fois Josine qui entra. Elle accourait à la première nouvelle du meurtre, bouleversée, affolée. Ce qu'elle redoutait s'accomplissait donc ! Quelque misérable avait livré son cher secret, et Ragu venait de tuer Luc, l'époux, le père. Sa vie était finie, elle n'avait plus rien à cacher, elle mourrait là, chez elle.

En la reconnaissant, Luc poussa un cri. Il avait lâché vivement la main de Soeurette, il fit un effort surhumain pour se soulever.

« Ah ! Josine, c'est toi, tu me reviens ! »

Et, comme, chancelante, lourde de sa maternité très avancée déjà, elle s'affaissait sur le bord du lit, à son côté, il comprit son angoisse mortelle, il la rassura.

« Tu me reviens avec le cher petit, Josine, et ne te désespère pas, je vivrai, le docteur l'assure, je vivrai pour vous deux. »

Elle l'écoutait, elle eut un grand soupir, comme si l'existence rentrait en elle. Mon Dieu ! était-ce donc la réalisation de l'espoir invincible, ce qu'elle attendait de la vie qui paraît si dure, et qui fait l'oeuvre nécessaire ? Il vivrait, et voilà que cet abominable coup de couteau les avait réunis à jamais, eux unis déjà pour toujours l'un à l'autre !

« Oui, oui, je te reviens, Luc, nous te revenons, et c'est fini, nous ne nous quitterons plus, puisque nous n'avons plus rien à cacher... Rappelle-toi, je te l'avais bien promis de te revenir, le jour où tu aurais besoin de moi, quand je ne serais plus un embarras mais une aide, avec ce cher enfant, dont le lien va être pour deux une force nouvelle... Tous les autres liens sont dénoués, je suis ta femme devant tous, ma place est ici, à ton chevet. »

Il était si ému, si pénétré de joie, que des larmes parurent dans ses yeux.

« Ah ! Chère, chère Josine, c'est l'amour et c'est le bonheur qui entrent ici avec toi. »

Mais, tout d'un coup, il se souvint de Soeurette. Il leva les yeux, il la retrouva toute droite, de l'autre côté de son lit, un peu pâle, souriante pourtant. D'un regard d'affection, il lui sourit de nouveau.

« Ma bonne Soeurette, c'était un secret que j'avais dû vous cacher. »

Elle eut un petit frisson, elle dit simplement :

« Oh ! Je savais, j'avais vu Josine, un matin, sortir de chez vous.

--- Comment, vous saviez ! »

Et il devina tout, il eut pour elle une pitié, une admiration, une adoration infinies. Son renoncement, cet amour qu'elle lui gardait, qu'elle lui témoignait en une tendresse sans bornes, en un don de sa vie entière, le touchait et l'exaltait comme l'acte du plus haut, du plus pur héroïsme. Doucement, presque à l'oreille elle dit encore :

« Soyez sans crainte, Luc, je savais, je ne serai jamais que la plus dévouée et la plus fraternelle des amies.

--- Ah ! Soeurette, répéta-t-il d'un souffle presque indistinct, ah ! Divine et triste amie ! »

En le voyant si las, le docteur Novarre intervint, lui défendit absolument de parler. Il s'égayait discrètement, l'aimable docteur, de tout ce qu'il apprenait là. C'était très bien que son blessé eût une soeur, une femme, pour le soigner, mais il fallait être raisonnable, ne pas se donner la fièvre par trop d'émotion. Et Luc promit d'être très sage, ne parlant plus, ne jetant plus que des regards attendris sur Josine et sur Soeurette, ses deux anges, l'une à droite, l'autre à gauche de son lit.

Il y eut un long silence. Le sang de l'apôtre avait coulé, et c'était le calvaire, la passion d'où allait sortir le triomphe. Comme les deux femmes s'empressaient doucement autour de lui, le blessé rouvrit les yeux pour les remercier. Puis, il s'endormit, en murmurant :

« Enfin l'amour est venu, et maintenant nous sommes vainqueurs. »

!

ROMANS

LES QUATRE ÉVANGILES : TRAVAIL

Livre deuxième

Liste des romans

 !

### V
Des complications se produisirent, Luc faillit être emporté. Pendant deux jours, on le crut mort. Josine et Soeurette ne quittaient pas son chevet, Jordan était venu s'asseoir près du lit douloureux, délaissant son laboratoire, ce qu'il n'avait pas fait depuis la maladie de sa mère. Et quel désespoir parmi ces coeurs tendres, qui, d'heure en heure, s'attendaient à recevoir le dernier soupir de l'être aimé !

Le coup de couteau dont Ragu venait de frapper Luc, avait bouleversé la Crêcherie. Dans les ateliers en deuil, le travail continuait ; mais, à chaque instant, on voulait des nouvelles, tous les ouvriers s'étaient sentis solidaires, éprouvant pour la victime la même affection inquiète. Ce meurtre imbécile, le sang qui avait coulé, resserrait le lien fraternel, plus que des années d'expérience humanitaire. Et, jusque dans Beauclair, la sympathie s'était fait sentir, beaucoup de gens revenaient à ce garçon si jeune encore, si beau, si actif, dont le seul crime, en dehors de son oeuvre de justice, était d'avoir aimé une adorable femme que son mari accablait d'outrages et de coups. En somme, personne ne se scandalisait de voir Josine, dont la grossesse était très avancée, s'installer auprès de Luc agonisant. On trouvait cela très naturel : n'était-il pas le père de l'enfant ? N'avaient-ils pas acheté tous les deux, au prix de leurs larmes le droit de vivre ensemble ? D'autre part, les gendarmes lancés à la poursuite de Ragu n'avaient retrouvé aucune trace, toutes les recherches depuis quinze jours étaient restées vaines et ce qui semblait devoir dénouer le drame, c'était qu'on avait découvert, au fond d'un ravin des monts Bleuses, le cadavre d'un homme, à moitié mangé par les loups, dans lequel on prétendait reconnaître les restes affreux de Ragu. L'acte de décès ne put être dressé, mais la légende s'établit que Ragu était mort, soit d'un accident, soit d'un suicide, dans la folie furieuse de son crime. Alors, si Josine était veuve, pourquoi n'aurait-elle pas vécu avec Luc, pourquoi les Jordan n'auraient-ils pas accepté chez eux le ménage ? Et leur union était si naturelle, si forte, si indissoluble désormais, que, plus tard même, l'idée qu'ils n'étaient point mariés légalement ne vint à personne.

Enfin, par un beau matin de février, au clair soleil, le docteur Novarre crut pouvoir répondre de Luc ; et, quelques jours plus tard, en effet, il se trouvait en pleine convalescence. Jordan, ravi, était retourné à son laboratoire. Il n'y avait plus là que Soeurette et Josine, bien lasses des nuits passées, mais si heureuses ! Rosine surtout, qui n'avait point voulu se ménager, malgré son état, souffrait beaucoup, sans le dire. Et ce fut un matin encore, par un soleil de printemps hâtif, que les douleurs, dont elle dissimulait les crises depuis son lever, lui arrachèrent un faible cri, comme elle assistait au premier déjeuner de Luc, le premier oeuf permis par le docteur.

« Qu'as-tu donc, ma Josine ? »

Elle continuait de lutter, mais elle dut se rendre, prise tout entière.

« Oh ! Luc, je crois bien que le moment est venu. »

Il comprit, il eut une joie vive, mêlée à l'inquiétude de la voir pâlir et chanceler.

« Josine, Josine, c'est donc à toi de souffrir maintenant, mais pour une oeuvre si certaine, pour un bonheur si grand ! »

Soeurette, qui s'occupait dans le petit salon voisin, était accourue ; et, tout de suite, elle parla de faire transporter Josine ailleurs, car il n'y avait pas d'autre chambre à coucher, il semblait impossible que les couches pussent se faire là. Mais Luc se mit à la supplier.

« Mon amie, oh ! Non, n'emmenez pas Josine. Je vais être dans un souci affreux. Et puis, elle est ici chez elle, il n'y a pas de lien qui nous unira davantage... On va s'arranger, on dressera un lit dans le salon. »

Tombée dans un fauteuil, Josine, secouée de grandes ondes douloureuses, avait parlé, elle aussi, de s'en aller. Elle sourit divinement. Il avait raison, pouvait-elle le quitter maintenant, est-ce que le cher enfant n'allait pas achever l'union indissoluble ? Et Soeurette elle-même comprenait, acceptait, de son air de sainte affection, lorsque le docteur Novarre entra, pour sa visite de chaque matin.

« Alors, j'arrive bien, dit-il gaiement. Voilà que j'ai deux malades ! Mais, si le papa ne m'inquiète plus, la maman ne m'inquiète guère. Vous allez voir ça. »

En quelques minutes, tout fut organisé. Il y avait dans le salon un grand divan, qu'on poussa au milieu de la pièce. Un matelas fut apporté, un lit dressé. Et il n'était que temps, l'accouchement eut lieu tout de suite, avec une promptitude, un bonheur extraordinaire. Le docteur continuait à rire, plaisantant, regrettant de n'être pas resté chez lui, puisque ça marchait si bien. Luc l'ayant exigé, on avait laissé la porte grande ouverte, entre la chambre et le salon ; et, cloué encore dans son lit, assis sur son séant, il écoutait anxieux, impatient d'entendre, de comprendre. À chaque minute il lançait des questions, il brûlait de savoir. Les moindres plaintes de la chère femme qui souffrait là, si près de lui, sans qu'il pût la voir, lui retournaient le coeur. Il aurait tant désiré qu'elle répondît elle-même, un simple mot, pour le rassurer, et elle en trouvait le courage, elle jetait elle aussi des mots entrecoupés, de faibles réponses où elle s'efforçait d'être gaie, de cacher le tremblement de sa voix.

« Mais tenez-vous donc tranquille, laissez-nous la paix ! finit par gronder le docteur. Quand on vous dit que c'est une merveille, jamais un petit homme n'est venu si bellement ! Car, vous savez ce sera un petit homme, pour sûr ! »

Tout à coup, il y eut un léger cri, le cri de vie, une voix nouvelle qui montait dans la lumière. Et Luc, penché, tendu de tout son être vers l'événement qui s'accomplissait, l'entendit, en reçut au coeur la secousse heureuse.

« Un fils, un fils ? demanda-t-il, éperdu.

--- Attendez donc ! Répondit Novarre en riant. Vous êtes bien pressé. Il faut voir. »

Puis, presque aussitôt :

« Mais certainement, c'est un fils, c'est un petit homme, je l'avais bien dit ! »

Luc, alors, déborda de joie, battit des mains comme un enfant, cria plus fort, à toute volée :

« Merci, merci, Josine ! Merci du beau cadeau ! Je t'aime et je te dis merci, Josine ! »

Elle ne put répondre tout de suite, si endolorie, si épuisée, qu'elle restait un instant sans voix. Il s'inquiétait déjà, il répéta :

« Je t'aime et je te dis merci, merci, Josine ! »

Et, l'oreille tendue, tournée vers la porte de la pièce voisine, il finit par entendre une voix très légère, à peine un souffle ravi et délicieux, qui lui arrivait, en disant :

« Je t'aime et c'est moi qui te dis merci, merci, Luc ! »

Quelques minutes plus tard, Soeurette apporta l'enfant au père, pour qu'il le baisât. Elle avait au coeur un tel amour épure, qu'elle était radieuse elle-même de ces belles couches, de ce gros garçon, goûtant une joie sublime à partager le bonheur de Luc. Et, comme après avoir embrassé le petit, il lui disait tendrement, dans son allégresse :

« Soeurette, mon amie, il faut aussi que je vous embrasse, vous l'avez bien mérité, et je suis trop content ! »

Elle répondit, du même ton tendre et joyeux :

« C'est ça, mon bon Luc, embrassez-moi, nous sommes tous si heureux ! »

Puis, pendant les semaines qui suivirent, il y eut les bonheurs de la double convalescence. Dès que le docteur permit à Luc de se lever, celui-ci voisina, passa une heure dans un fauteuil, près du lit de Josine, couchée encore. Un printemps précoce emplissait la pièce de soleil, il y avait toujours sur la table une gerbe de roses admirables que le docteur apportait chaque jour de son jardin, comme une ordonnance de jeunesse, de santé et de beauté, disait-il. Et, entre eux, se trouvait le berceau du petit Hilaire, qu'elle nourrissait elle-même. C'était surtout l'enfant qui, maintenant, fleurissait leur existence de plus de force et d'espoir. Ainsi que le répétait Luc, dans les continuels projets d'avenir qu'il faisait, en attendant de pouvoir se remettre à l'oeuvre, il était désormais bien tranquille, certain de fonder la Cité de justice et de paix, depuis qu'il avait l'amour, l'amour fécond, Josine et le petit Hilaire. On ne fonde rien sans l'enfant, il est l'oeuvre vivante, élargissant et propageant la vie, continuant aujourd'hui par demain. C'est le couple qui seul enfante, qui seul sauvera les pauvres hommes de l'iniquité et de la misère.

La première fois que Josine, enfin debout, put commencer sa nouvelle existence, au côté de Luc, celui-ci la serra dans ses bras, en s'écriant :

« Ah ! Tu n'es qu'à moi, tu n'as jamais été qu'à moi, puisque ton enfant est de moi ! Et nous voilà complets, nous ne craignons plus rien du sort ! »

Dès que Luc put reprendre la direction de l'usine, la sympathie qui venait à lui de toutes parts fit merveille. D'ailleurs, ce ne fut pas seulement le sang versé dont le baptême détermina la réussite de la Crêcherie, désormais grandissante, d'une marche continue, invincible. Il y eut aussi une heureuse rencontre, la mine redevint une source d'énorme richesse, car on avait fini par retomber sur des filons considérables d'excellent minerai, ce qui donnait raison à Morfain. On produisit dès lors des fers et des aciers, si bon compte et d'une qualité si belle, que l'Abîme fut menacé même dans sa fabrication des objets fins, de prix élevé. Toute concurrence devenait impossible. Puis, il y eut encore la grande poussée démocratique qui partout multipliait les voies de communication l'extension sans fin des chemins de fer, la construction décuplée de ponts, de bâtiments, de villes entières où les fers et les aciers étaient employés en une proportion prodigieuse, sans cesse croissante. Depuis les premiers Vulcains qui avaient fondu le fer dans un trou, pour en forger des armes, et se défendre, et conquérir la royauté des êtres et des choses, l'emploi du fer n'avait fait que s'élargir, le fer finirait par être demain la source de la justice et de la paix, lorsque la science l'aurait définitivement conquis, en le produisant presque pour rien, en le pliant à tous les usages. Mais surtout ce qui détermina la prospérité, le triomphe de la Crêcherie, ce furent les raisons naturelles, une administration meilleure, plus de vérité, plus d'équité, plus de solidarité. Elle portait en elle son succès, du premier jour où elle avait été créée sur le système transitoire d'une sage association entre le capital, le travail et l'intelligence ; et les jours difficiles qu'elle venait de traverser, les obstacles de toutes sortes, les crises qu'on avait crues mortelles, étaient simplement les cahots inévitables de la route, les premiers jours de marche, si durs, où il s'agit de ne point succomber, si l'on veut arriver au but. Et cela, aujourd'hui, apparaissait, qu'elle avait toujours été vivace, toute gonflée et travaillée de sève, pour les moissons de l'avenir.

C'était, dès maintenant, une leçon de choses, une expérience décisive, qui peu à peu allait convaincre tout le monde. Comment nier la force de cette association du capital, du travail et de l'intelligence, lorsque les bénéfices devenaient plus considérables d'année en année et que les ouvriers de la Crêcherie gagnaient déjà le double de leurs camarades des autres usines ? Comment ne pas reconnaître que le travail de huit heures, de six heures, de trois heures, le travail devenu attrayant, par la diversité même des tâches, dans des ateliers clairs et joyeux, avec des machines que des enfants auraient conduites, était le fondement même de la société future, lorsqu'on voyait les misérables salariés d'hier renaître, redevenir des hommes sains, intelligents, allègres et doux, dans cet acheminement à la liberté, à la justice totales ? Comment ne pas conclure à la nécessité de la coopération, qui supprimerait les intermédiaires parasites, le commerce où tant de richesse et de force se perdent, lorsque les magasins généraux fonctionnaient sans heurt, décuplant le bien-être des affamés d'hier, les comblant de toutes les jouissances réservées jusque-là aux seuls riches ? Comment ne pas croire aux prodiges de la solidarité qui doit rendre la vie aisée, en faire une continuelle fête, pour tous les vivants, lorsqu'on assistait aux réunions heureuses de la maison commune, destinée à devenir un jour le royal palais du peuple, avec ses bibliothèques, ses musées, ses salles de spectacle, ses jardins, ses jeux et ses divertissements ? Comment enfin ne pas renouveler l'instruction et l'éducation, ne plus les baser sur la paresse de l'homme, mais sur son inextinguible besoin de savoir, et rendre l'étude agréable, et laisser à chacun son énergie individuelle, et réunir dès l'enfance les deux sexes qui doivent vivre côte à côte, lorsque les écoles étaient là si prospères, débarrassées du trop de livres, mêlant les leçons aux récréations, aux premières notions des apprentissages professionnels, aidant chaque génération nouvelle à se rapprocher de l'idéale Cité, vers laquelle l'humanité est en marche depuis tant de siècles ?

Aussi l'exemple extraordinaire que la Crêcherie donnait quotidiennement sous le grand soleil, devenait-il contagieux. Il ne s'agissait plus de théories, il s'agissait d'un fait qui se passait là aux yeux de tous, d'une floraison superbe, dont l'épanouissement s'élargissait sans arrêt. Et, naturellement, l'association gagnait de proche en proche les hommes et les terrains d'alentour, des ouvriers nouveaux se présentaient en foule, attirés par les bénéfices, par le bien-être, des constructions nouvelles poussaient de partout, s'ajoutaient continuellement aux premières bâties. En trois ans la population de la Crêcherie doubla ; et la progression s'accélérait avec une incroyable rapidité. C'était la Cité rêvée, du travail réorganisé, rendu à sa noblesse, la Cité future du bonheur enfin conquis, qui sortait naturellement de terre autour de l'usine élargie elle-même, en train de devenir la métropole, le coeur central, source de vie, dispensateur et régulateur de l'existence sociale. Les ateliers, les grandes halles de fabrication s'agrandissaient, couvraient des hectares ; tandis que les petites maisons claires et gaies, au milieu des verdures de leurs jardins, se multipliaient, à mesure que le personnel, le nombre des travailleurs, des employés de toutes sortes, augmentait. Et ce flot peu à peu débordant, les constructions nouvelles, s'avançait vers l'Abîme menaçait de le conquérir, de le submerger. D'abord, il y avait eu de vastes espaces nus entre les deux usines, ces terrains incultes que Jordan possédait en bas de la rampe des monts Bleuses. Puis aux quelques maisons bâties près de la Crêcherie, d'autres maisons s'étaient jointes, toujours d'autres, une ligne de maisons qui envahissait tout comme une marée montante, qui n'était plus qu'à deux ou trois cents mètres de l'Abîme. Bientôt, quand le flot viendrait battre contre lui, ne le couvrirait-il pas, ne l'emporterait-il pas, pour le remplacer de sa triomphante floraison de santé et de joie ? Et le vieux Beauclair lui aussi était menacé, car toute une pointe de la Cité naissante marchait contre lui, près de balayer cette noire et puante bourgade ouvrière, nid de douleur et de peste, où le salariat agonisait sous les plafonds croulants.

Parfois, Luc, le bâtisseur, le fondateur de ville, la regardait croître, sa Cité naissante, qu'il avait vue en rêve, le soir où il avait décidé son oeuvre ; et elle se réalisait, et elle partait à la conquête du passé, faisant sortir du sol le Beauclair de demain, l'heureuse demeure d'une humanité heureuse. Tout Beauclair serait conquis entre les deux promontoires des monts Bleuses, tout l'estuaire des gorges de Brias se couvrirait de maisons claires, parmi des verdures, jusqu'aux immenses champs fertiles de la Roumagne. Et, s'il fallait des années et des années encore, il l'apercevait déjà de ses yeux de voyant, cette Cité du bonheur qu'il avait voulue, et qui était en marche.

Un soir, Bonnaire lui amena Babette, la femme à Bourron, et elle lui dit, de son air de perpétuelle belle humeur :

« Voici, monsieur Luc, c'est mon homme qui voudrait bien rentrer comme ouvrier à la Crêcherie. Seulement, il n'a point osé venir lui-même, car il se souvient de vous avoir quitté d'une façon bien vilaine. Alors, je suis venue. »

Bonnaire ajouta :

« Il faut pardonner à Bourron, que ce malheureux Ragu dominait... Il n'est point méchant, Bourron, il n'est que faible, et sans doute pourrons-nous encore le sauver.

--- Mais ramenez Bourron ! Cria Luc gaiement. Je ne veux pas la mort du pécheur, au contraire ! Combien ne s'abandonnent que débauchés par des camarades, sans résistance contre les noceurs et les fainéants ! Bonne recrue, nous en ferons un exemple. » Jamais il ne s'était senti si heureux, ce retour de Bourron lui parut décisif, bien que l'ouvrier fût devenu médiocre. Le racheter, le sauver, comme disait Bonnaire, n'était-ce pas une victoire sur le salariat ? Et puis, cela faisait à sa ville une maison de plus, un petit flot ajouté aux autres flots, gonflant la marée qui devait emporter le vieux monde.

Un autre soir, Bonnaire vint encore le prier d'admettre un ouvrier de l'Abîme. Mais, cette fois, la recrue était si pitoyable, qu'il n'insista point.

« C'est ce pauvre Fauchard, il se décide, dit-il. Vous vous souvenez, il a tourné autour de la Crêcherie à plusieurs reprises. Il ne pouvait prendre une résolution, il craignait de choisir, tant le travail écrasant, toujours le même, l'avait hébété, anéanti. Ce n'est plus un homme, c'est un rouage, déjeté, faussé... Je crains qu'on ne puisse plus en tirer rien de bon. »

Luc songeait, évoquait ses premiers jours à Beauclair.

« Oui, je sais, il a une femme, Natalie, n'est-ce pas ? Une femme soucieuse et dolente, toujours en quête de crédits. Et il a un beau-frère, Fortuné, qui n'avait encore que seize ans, et que j'ai vu si pâle, si ahuri, si mangé déjà par le travail machinal et précoce. Ah ! Les pauvres êtres ! ... Eh bien ! Qu'ils viennent tous, pourquoi ne viendraient-ils pas ? Ce sera encore un exemple, même si nous ne pouvons refaire de Fauchard un homme libre et joyeux ! »

Puis, il ajouta, d'un air d'allégresse plaisante :

« Encore une famille, encore une maison ajoutée aux autres. Ça se peuple, n'est-ce pas ? Bonnaire, nous voilà partis pour une belle et grande ville, la ville dont je vous ai tant parlé, dès le début, et à laquelle vous ne pouviez croire. Vous rappelez-vous ? L'expérience vous laissait inquiet, vous n'étiez guère avec moi que par raison et par reconnaissance... Êtes-vous au moins convaincu, maintenant ? »

Bonnaire un peu gêné, ne répondit pas tout de suite. Pourtant, il finit par dire, avec sa franchise :

« Est-ce qu'on est jamais convaincu ? Il faut toucher les résultats du doigt... Sans doute, l'usine est prospère, notre association s'élargit, l'ouvrier vit mieux, il y a un peu plus de justice et de bonheur. Mais vous connaissez mes idées, monsieur Luc : tout cela, c'est encore le salariat maudit, je ne vois pas que la société collectiviste se réalise. »

D'ailleurs, le théoricien seul maintenant se défendait en lui. S'il ne lâchait pas ses idées, comme il disait, il se montrait admirable de foi dans le travail, d'activité et de courage. Il était le héros ouvrier, le vrai chef qui avait décidé de la victoire de la Crêcherie, en donnant aux camarades un fraternel exemple de solidarité. Quand il apparaissait dans les halles, si grand, si fort, si bonhomme, toutes les mains se tendaient. Et il était conquis, déjà plus qu'il ne voulait le dire, ravi de voir les camarades souffrir moins, goûter à toutes les joies, vivre dans des demeures saines, avec des fleurs autour d'eux. Il ne s'en irait donc pas, sans que le voeu de toute sa vie fût rempli, celui qu'il y eût moins de misère et plus d'équité.

« Oui, oui, la société collectiviste, dit Luc qui riait, le connaissant bien, nous la réaliserons, nous réaliserons même mieux ; et, si ce n'est pas nous, ce seront nos enfants, les chers petits que nous élevons pour cela... Ayez confiance, Bonnaire, dites-vous que désormais l'avenir est à nous, puisque notre ville pousse, pousse toujours. »

Et, d'un geste large, il montrait, parmi les jeunes arbres, les toits des maisons aux faïences de couleur, si gaies sous le soleil couchant. Et il revenait toujours à ces vivantes maisons, que son souffle semblait faire sortir de terre et qu'il voyait réellement en marche, telle qu'une armée pacifique, partie pour ensemencer l'avenir sur les décombres du vieux Beauclair et de l'Abîme.

Mais si, à la Crêcherie, le peuple industriel avait triomphé seul il y aurait eu simplement là un événement heureux, aux conséquences discutables. Ce qui rendait cet événement décisif, d'une portée considérable, c'était que le peuple paysan, aux Combettes triomphait de son côté, dans le commun effort, dans l'association qui s'était faite entre le village et l'usine. Là aussi, il n'y avait qu'un commencement, mais quelle promesse de prodigieuse fortune ! Depuis le jour où le maire Lenfant, et son adjoint Yvonnot réconciliés par leur besoin de s'entendre, s'ils voulaient lutter et vivre, avaient décidé tous les petits propriétaires de la commune à s'associer, à joindre leurs bouts de champs les uns aux autres, afin d'en constituer un seul et vaste domaine de plusieurs centaines d'hectares, une fertilité extraordinaire s'y était déclarée. Jusqu'alors, en ces derniers temps surtout, la terre semblait y avoir fait faillite, comme dans toute l'immense plaine de la Roumagne, autrefois si féconde, maintenant d'apparence ingrate, couverte d'épis grêles et rares. Ce n'était, à la vérité, qu'un effet de la paresseuse lassitude et de l'ignorance entêtée des hommes, les méthodes surannées, le manque d'engrais, de machines et de bonne entente. Aussi quelle leçon, dès que les associés des Combettes s'étaient mis à cultiver leur domaine en commun ! Ils achetaient à bon compte les engrais, ils se procuraient les outils et les machines à la Crêcherie, en échange du pain, du vin, des légumes, qu'ils lui fournissaient. Ce qui faisait leur force, c'était justement de n'être plus isolés, d'avoir noué le lien solidaire désormais indestructible, entre le village et l'usine ; et c'était la réconciliation rêvée, longtemps impossible, du paysan et de l'ouvrier, le paysan qui donne le blé nourrisseur de l'homme, l'ouvrier qui donne le fer pour que la terre soit ensemencée et que le blé pousse. Si la Crêcherie avait besoin des Combettes, les Combettes n'auraient pu être sans la Crêcherie. Enfin, l'union était faite, le mariage fécond, d'où naîtrait la société heureuse de demain. Et quel spectacle miraculeux, cette plaine renaissante, la veille presque abandonnée, se couvrant aujourd'hui de débordantes moissons ! Au milieu des autres terres encore frappées de mort par la désunion et l'incurie, les Combettes faisaient comme une petite mer de grasses verdures, que tout le pays regardait avec stupéfaction, peu à peu avec envie. Tant de sécheresse, tant de stérilité hier, et tant de vigueur, tant d'abondance aujourd'hui ! Alors, pourquoi ne pas suivre l'exemple de ceux des Combettes ? Déjà des communes voisines s'intéressaient, questionnaient, voulaient en être. On parlait de Fleuranges, de Lignerolles, de Bonneheux, dont les maires dressaient des projets d'association, recueillaient des signatures. Bientôt, la petite mer verte grandirait, s'unirait à d'autres mers, étendrait toujours, toujours, son flot de puissantes verdures, jusqu'à ce que la Roumagne entière, à perte de vue, ne fût plus qu'un seul domaine, un seul océan pacifique de blé, assez vaste pour nourrir tout un peuple heureux. Et les jours étaient proches, car la terre nourricière, elle aussi, se mettait en marche.

Souvent, pour le plaisir, Luc faisait de longues promenades à pied au travers de ces champs fertiles, et parfois il rencontrait Feuillat, le fermier de Boisgelin, qui flânait également, les mains au fond des poches, en regardant, de son air silencieux et énigmatique, pousser les belles récoltes dans ces terres si bien cultivées. Il savait la grande part qu'il avait prise à l'initiative de Lenfant et d'Yvonnot, il n'ignorait pas que c'était lui qui, aujourd'hui encore, les conseillait. Et sa surprise restait grande de voir dans quel état de souffrance il laissait les terres qu'il avait affermées, ce domaine de la Guerdache dont les champs pauvres, maintenant, faisaient tache, semblaient un désert inculte, à côté de l'autre domaine si riche des Combettes.

Un matin, comme tous deux suivaient en causant un chemin qui séparait les deux propriétés, il ne put s'empêcher de lui en faire la remarque.

« Mais dites donc, Feuillat, vous n'éprouvez pas quelque honte à si mal tenir vos terres, lorsque, de l'autre côté de cette route, les terres de vos voisins sont si admirablement cultivées ? D'ailleurs votre simple intérêt devrait vous déterminer à un travail actif et intelligent dont je vous sais très capable. »

Le fermier n'eut d'abord qu'un sourire muet. Puis, il osa parler sans crainte.

Et il goguenardait, et il se moquait de ceux qui crient aux paysans : « Aimez la terre ! Aimez la terre ! » Sans doute, il voulait bien l'aimer, mais, tout de même, il voulait aussi en être aimé c'est-à-dire qu'il ne voulait plus l'aimer pour les maîtres. Comme il le répétait, son père, son grand-père, son arrière-grand-père, l'avaient aimée sous le bâton des exploiteurs, sans en tirer autre chose que de la misère et des larmes. Alors, lui, en avait assez de cette exploitation féroce, de ce marché de dupe du fermage, la terre aimée, caressée, fécondée par le fermier, pour que le propriétaire ait ensuite l'enfant avec la femme, toute la richesse.

Il y eut un silence. Et il ajouta d'un air d'ardeur concentrée à voix plus basse :

« Oui, oui, la terre à tous, pour qu'on se remette à l'aimer, à la cultiver... Moi, j'attends. »

Très frappé, Luc le regarda. Il le sentait d'une intelligence vive dans son attitude fermée. Et voilà que, derrière le paysan fruste, un peu sournois, il apercevait maintenant un fin diplomate, un précurseur de regard clair, voyant l'avenir, menant l'expérience des Combettes, pour un but lointain, connu de lui seul. Il soupçonna la vérité, il voulut avoir une certitude.

« Alors, si vous laissez vos terres dans cet état, c'est aussi pour qu'on les compare aux terres voisines et que l'on comprenne ? ... Mais n'est-ce pas un rêve ? Jamais les Combettes n'envahiront, ne mangeront la Guerdache. »

De nouveau, Feuillat eut son rire muet. Puis, sans vouloir en dire davantage :

« Peut-être, il faudrait d'ici là de grosses affaires... Enfin, qui sait ? J'attends. »

Au bout de quelques pas, il reprit encore, avec un geste large, emplissant l'horizon :

« N'empêche que ça marche. Vous vous rappelez le désolant coup d'oeil qu'on avait d'ici, avec ces pauvres lopins de terre d'une si maigre récolte ? Et voyez, voyez ! Avec un seul domaine avec la culture en commun, avec l'aide des machines et de la science, les moissons débordent, tout le pays est peu à peu conquis. Ah ! C'est un riche spectacle ! »

L'ardent amour qu'il avait gardé à la terre, qu'il tenait secret en jaloux désireux de l'aimer pour lui, éclatait dans la flamme de ses yeux, dans l'enthousiasme de sa voix. Et Luc était gagné par le grand souffle de fécondité dont le frisson passait sur cette mer de blé. S'il se sentait si fort, à la Crêcherie, c'était maintenant qu'il avait son grenier d'abondance, certain du pain, ayant élargi son petit peuple d'ouvriers d'un petit peuple de paysans. Et sa joie n'était pas plus grande à voir sa Cité en marche, le flot des maisons s'avancer toujours, conquérir l'Abîme et le vieux Beauclair, qu'à venir regarder les champs fertiles des Combettes en marche eux aussi, s'allongeant des champs voisins, roulant peu à peu leurs moissons en un océan sans bornes, d'un bout à l'autre de la Roumagne. C'était le même effort, la même civilisation prochaine, l'humanité qui allait à la vérité et à la justice, à la paix et au bonheur.

L'effet le plus immédiat du succès de la Crêcherie fut de faire comprendre aux petites usines du pays l'avantage qu'elles auraient à suivre son exemple, à s'associer avec elle. La maison Chodorge, une fabrique de clous qui achetait toute sa matière première à sa puissante soeur, se décida d'abord, en se laissant définitivement absorber, dans l'intérêt commun. Puis, la maison Hausser, qui avait la spécialité des serpes et des faux, après avoir surtout forgé des sabres, entra à son tour dans l'association, devint comme un prolongement naturel de la grande forge voisine. Il y eut quelques difficultés pour la maison Mirande et Cie qui construisait des machines agricoles, et dont l'un des deux propriétaires, homme de réaction, luttait contre toutes nouveautés, mais la crise devint telle, qu'il se retira, dans la crainte d'une catastrophe certaine, et que l'autre propriétaire sauva son usine, en se hâtant de la fondre dans la Crêcherie. Toutes ces maisons entraînées ainsi dans le mouvement d'association et de solidarité, se mettaient en actions, acceptaient les mêmes statuts, le partage des bénéfices, basé sur l'alliance du capital, du travail et de l'intelligence. Elles finissaient par constituer une seule et même famille, aux cent groupes divers toujours prête à recevoir de nouveaux adhérents, pouvant de la sorte s'étendre à l'infini ; et c'était là surtout la société refondue, se reconstituant sur une organisation nouvelle du travail, allant à une humanité libre et heureuse.

Dans Beauclair étonné, déconcerté, l'inquiétude fut au comble. Alors, quoi ? La Crêcherie grandirait sans cesse, s'augmenterait de chaque petite usine qu'elle rencontrerait au passage, celle-ci, puis celle-là, puis cette autre ? Et la ville elle-même, et la plaine immense aux alentours y passeraient, ne seraient plus que les dépendances, le domaine, la chair même de la Crêcherie ? Les coeurs étaient troubles, les cerveaux commençaient à se demander où était le vrai intérêt de chacun, la fortune possible. Dans le petit monde des commerçants, des fournisseurs surtout, la perplexité augmentait, devant les recettes qui baissaient chaque jour, et il s'agissait de savoir si l'on ne serait pas forcé bientôt de fermer boutique. Aussi l'affolement devint-il général, lorsqu'on apprit que Caffiaux, l'épicier-cabaretier, venait de s'entendre avec la Crêcherie pour que sa maison devînt un simple dépôt, une sorte de succursale des magasins généraux. Longtemps il avait passé pour être l'homme de l'Abîme, vaguement mouchard de la direction, empoisonnant l'ouvrier d'alcool, le vendant ensuite à ses chefs, car le cabaret est le plus ferme pilier du salariat. En tout cas, l'homme était louche, aux aguets de la victoire du plus fort, continuellement prêt à une trahison, se retournant avec l'aisance d'un gaillard qui n'aime point la défaite. Et qu'il se fût mis si aisément du côté de la Crêcherie, cela doubla l'angoisse des gens inquiets, travaillés du besoin de prendre parti au plus tôt. Tout un mouvement d'adhésions s'indiquait, qui devait aller en s'accélérant avec la force décuplée de la vitesse acquise. La belle Mme Mitaine, la boulangère, n'avait pas attendu la conversion de Caffiaux pour trouver très bien ce qui se passait à la Crêcherie, et elle était disposée à entrer dans l'association, quoique sa boulangerie fût restée florissante, grâce au renom de beauté et de bonté dont elle l'avait rendue populaire. Seul, le boucher Dacheux s'entêtait, dans la fureur sombre de la débâcle de toutes ses idées. Il disait qu'il préférait mourir, au milieu de ses derniers quartiers de viande, le jour où il ne trouverait plus un bourgeois pour les lui acheter à leur prix ; et cela paraissait devoir se réaliser, sa clientèle le quittait peu à peu, il était pris de telles rages, que l'apoplexie sûrement le menaçait, en coup de foudre.

Dacheux, un jour, se rendit chez les Laboque, où il avait supplié Mme Mitaine de se rendre également. Il s'agissait, disait-il, des intérêts moraux et commerciaux de tout le quartier. Le bruit courait que les Laboque, pour éviter la faillite, étaient sur le point de faire la paix avec Luc et de s'associer, de façon à devenir simplement les dépositaires de la Crêcherie. Depuis que celle-ci échangeait directement ses fers et ses aciers, ses outils et ses machines, contre le pain des Combettes et des autres villages syndiqués, ils avaient perdu leurs meilleurs clients, les paysans des environs, sans compter les petites ménagères, les bourgeoises de Beauclair elles-mêmes, qui réalisaient de grandes économies en se fournissant aux magasins de l'usine, dont Luc avait eu l'idée victorieuse d'ouvrir la porte à tout le monde. C'était la mort du commerce, tel qu'on l'avait entendu jusque-là, l'intermédiaire entre le producteur et le consommateur, renchérissant la vie, vivant en parasite sur les besoins des autres. Un rouage inutile, mangeur de force et de richesse, dont la disparition était désormais chose certaine, du moment qu'un exemple démontrait avec quelle facilité on le supprimait, pour le bien-être de tous. Et, au milieu de leur bazar désert, les Laboque se lamentaient.

Lorsque Dacheux se présenta, la femme, noire et maigre, était au comptoir, inoccupée, n'ayant même plus le courage de tricoter, des bas tandis que l'homme, au nez et aux yeux de furet, allait et venait d'un air d'âme en peine, le long des cases de marchandises, envahies par la poussière.

« Qu'est-ce qu'on me dit ? cria le boucher congestionné, vous trahissez, Laboque, vous êtes sur le point de vous rendre ! Vous qui avez perdu contre le bandit ce procès désastreux, vous qui aviez juré la mort du bandit, quitte à y laisser vous-même la peau ! Et voilà que vous vous mettriez contre nous, que vous achèveriez le désastre ! »

Mais Laboque s'emporta, dans l'effondrement où il était.

« J'ai assez de peine, fichez-moi la paix ! Ce procès imbécile, c'est vous tous qui m'y avez poussé. Maintenant, vous ne m'apportez sûrement pas de l'argent pour payer mes échéances de la fin du mois. Alors, qu'est-ce que vous venez me chanter là, avec la peau que j'ai promis d'y laisser ? »

Et, montrant d'un geste les marchandises endormies :

« Elle y est, ma peau, et si je ne m'arrange pas, les huissiers seront ici mercredi prochain... Oui ! C'est vrai, puisque vous voulez que je vous le dise, oui ! Je suis en pourparlers avec la Crêcherie, je me suis entendu, et je signerai ce soir... J'hésitais encore, mais on m'embête trop à la fin ! » Il se laissa tomber sur une chaise, tandis que Dacheux, saisi, suffoqué, ne trouvait à bégayer que des jurons. Et Mme Laboque, alors, écrasée dans son comptoir, dit à son tour sa plainte, d'une voix basse et monotone.

« Avoir tant travaillé, mon Dieu ! Nous être donné tant de mal, au commencement, quand nous avons débuté, en allant vendre de la quincaillerie de village en village ! Et, plus tard, les efforts qu'il nous a fallu faire ici, pour ouvrir cette boutique, pour l'agrandir ensuite d'année en année ! On était tout de même récompensé, ça marchait, on nourrissait le rêve d'acheter une maison en pleine campagne, pour s'y retirer avec des rentes. Puis, voilà que ça croule, Beauclair devient fou, je n'ai pas encore compris pourquoi, mon Dieu !

--- Pourquoi, pourquoi ? Gronda Dacheux, parce que c'est la révolution et que les bourgeois sont des lâches qui n'osent même pas se défendre. Moi, un de ces matins, si l'on m'y pousse, je vais prendre mes couteaux, et vous verrez ! »

Laboque haussa les épaules.

« Belle affaire ! ... C'est bon quand on a le monde avec soit ; mais, quand on se sent à la veille de rester tout seul, le mieux est encore tout en enrageant, d'aller où vont les autres... Caffiaux l'a bien compris.

--- Ah ! Cette crapule de Caffiaux ! Hurla le boucher, repris de fureur. En voilà un traître, un vendu ! Vous savez que ce bandit de M. Luc lui a donné cent mille francs pour nous lâcher.

--- Cent mille francs ! Répéta le quincaillier, avec des yeux de flamme, en affectant une ironie sceptique, je voudrais bien qu'il me les offrît, je les prendrais tout de suite... Non, voyez-vous, c'est bête de s'entêter, la sagesse est d'être toujours avec les plus forts.

--- Quelle misère ! Quelle misère ! reprit Mme Laboque de sa voix dolente, le monde se met à l'envers pour sûr, c'est la fin du monde ! »

Justement, la belle Mme Mitaine, qui entrait, entendit ces paroles.

« Comment, la fin du monde ! dit-elle gaiement, voilà encore deux de nos voisines qui viennent d'accoucher de deux gros garçons... Et vos enfants, et Auguste et Eulalie, comment vont-ils ? Ils ne sont donc pas là ? »

--- Non, ils n'étaient pas là, ils n'étaient jamais là. Auguste, âgé de vingt-deux ans bientôt, s'était pris de passion pour les arts mécaniques, ayant en horreur le commerce ; tandis qu'Eulalie, très sage à quinze ans, déjà petite femme de ménage, vivait le plus souvent chez un oncle, fermier à Lignerolles, près des Combettes.

« Oh ! Les enfants ! se plaignit encore Mme Laboque, si l'on compte sur les enfants !

--- Tous des ingrats ! Déclara Dacheux, dans l'indignation où il était de ne pas se retrouver en sa fille Julienne, grosse et belle demoiselle attendrie, qui, malgré ses quatorze ans sonnés, jouait encore avec les petits malheureux, lâchés sur le pavé de la rue de Brias. Quand on compte sur les enfants, on est sûr de mourir de misère et de chagrin !

--- Mais je compte sur mon Évariste, moi ! reprit la boulangère. Le voilà qui va sur ses vingt ans, et ce n'est pas parce qu'il a refusé d'apprendre l'état de son père, que nous nous fâcherons. Ces petits ça pousse naturellement avec des idées différentes des nôtres, puisque ça naît pour des époques où nous ne serons plus là. Moi je ne lui demande, à mon Évariste, que de m'aimer bien, et c'est ce qu'il fait. »

Elle exposa ensuite posément son cas à Dacheux. Si elle était venue, sur sa demande, c'était pour qu'il fût bien entendu que chaque commerçant de Beauclair devait garder sa liberté d'action. Elle ne faisait pas encore partie de l'association de la Crêcherie mais elle comptait y entrer quand il lui plairait, le jour où elle serait convaincue d'agir dans l'intérêt des autres et d'elle-même.

« Évidemment ! Conclut Laboque. Je ne peux pas faire autrement, je signerai ce soir. »

Et le gémissement de Mme Laboque recommence, infini.

« Je vous l'ai dit, le monde s'est mis à l'envers, c'est la fin du monde !

--- Mais non ! Mais non ! S'écria de nouveau la belle Mme Mitaine, comment voulez-vous que le monde finisse, puisque voilà nos enfants bientôt en âge de se marier, et qu'ils auront des enfants, qui se marieront à leur tour, pour avoir des enfants encore ? Les uns poussent les autres, le monde se renouvelle voilà ! ... C'est la fin d'un monde, si vous voulez. »

Le mot tomba si net, si décisif, que Dacheux exaspéré, à bout de violence, s'en alla en faisant claquer la porte, le sang aux yeux, sous le frisson de l'apoplexie menaçante. C'était bien la fin d'un monde, la fin du commerce inique et pourrisseur, du commerce qui ne fait la fortune de quelques-uns que pour la misère du plus grand nombre.

Un dernier coup allait bouleverser Beauclair. Jusque-là, le succès de la Crêcherie n'avait agi que sur les industries similaires et que sur le petit commerce, vivant de la clientèle de la rue, au jour le jour. Aussi l'émotion fut-elle considérable, le beau matin où l'on apprit que le maire Gourier s'était laissé gagner aux idées nouvelles. Lui, solide, n'ayant besoin de personne, comme il le déclarait vaniteusement, n'entendait pas entrer dans l'association de la Crêcherie. Mais il créait à côté une association semblable, il mettait sa grande cordonnerie de la rue de Brias par actions, sur la base désormais éprouvée du capital, du travail et de l'intelligence, en faisant ainsi trois parts des bénéfices. C'était simplement un groupe nouveau, le groupe du vêtement, à côté du groupe du fer et de l'acier, groupe identique d'ailleurs ; et la ressemblance s'accentua davantage, lorsque Gourier parvint à syndiquer toutes les industries du vêtement, les tailleurs, les chapeliers, les bonnetiers, les lingers, les merciers. D'autre part, on parla d'un autre groupe encore, qu'un grand entrepreneur de maçonnerie s'occupait de créer, en associant aux maçons tous les ouvriers du bâtiment, les tailleurs de pierre, les menuisiers, les serruriers, les plombiers, les couvreurs, les peintres, vaste groupe qui engloberait aussi les architectes les artistes, sans compter les ouvriers du meuble, les ébénistes, les tapissiers, les bronziers, même les horlogers et les bijoutiers. Il n'y avait là qu'une végétation logique, l'exemple de la Crêcherie avait semé cette idée féconde des groupements, des associations sériées en groupes naturels, et les groupes poussaient d'eux-mêmes, par imitation par le besoin du plus de vie et du plus de bonheur possible. La loi de création humaine agissait ; et elle agirait certainement avec une énergie croissante, si l'existence heureuse de l'espèce l'exigeait ; et, dès maintenant, il devenait même sensible qu'un lien général s'établissait au-dessus de ces groupes, un lien commun qui, tout en les laissant distincts, les réunirait un jour, en une vaste réorganisation sociale du travail, unique code de la Cité future.

Mais l'idée d'échapper à la Crêcherie en l'imitant, semblait bien forte pour le cerveau de Gourier. Aussi l'opinion était-elle qu'il avait dû être conseillé par le sous-préfet Châtelard, qui se terrait dans plus d'ambre et plus de tranquille insouciance, à mesure que Beauclair se transformait, sous le souffle vivant de l'avenir. Et l'on devinait juste, cela s'était passé dans un petit déjeuner à trois chez le maire, les deux hommes face à face, n'ayant entre eux que la toujours belle Léonore.

« Mon cher, avait dit le sous-préfet avec son sourire aimable, je crois que nous sommes fichus. À Paris, tout va de travers, tout marche à l'abandon, et c'est la révolution prochaine, dont le souffle emporte ce qui reste du vieil édifice pourri, tombant en ruine. Ici, notre Boisgelin est un pauvre homme vaniteux que cette petite Mme Delaveau mangera jusqu'au dernier sou. Il n'y a que le mari pour ne pas savoir où passent les gains de l'Abîme dans sa lutte héroïque contre la faillite, et vous verrez bientôt quel désastre... Alors, vraiment, ce serait imbécile de ne pas songer à soi, si l'on ne veut pas être entraîné dans la débâcle. »

Léonore s'inquiéta.

« Est-ce que vous êtes menacé, mon ami ?

--- Moi, oh ! Non. Qui songe à moi ? Aucun gouvernement ne se donnera la peine de s'occuper de ma chétive personne, car j'ai le talent d'administrer le moins possible, en disant toujours comme mes chefs, de sorte que je passe pour être la créature de chaque ministre. Je mourrai ici, oublié, heureux, sous l'effondrement du dernier ministère... Mais c'est à vous que je songe, mes bons amis. »

Et il expliqua son idée, énuméra tous les avantages qu'il y aurait à devancer la révolution, en faisant de la cordonnerie Gourier une autre Crêcherie. Les bénéfices n'en seraient pas diminués, au contraire. Puis, il était convaincu, il se disait trop intelligent pour ne pas comprendre : l'avenir était là, le travail réorganisé finirait par balayer la vieille et inique société bourgeoise. Dans ce fonctionnaire si paisible, si sceptique, d'une inaction totale et raisonnée, un véritable anarchiste avait fini par pousser, qu'il dissimulait sous les dehors de sa diplomatique réserve.

« Vous savez, mon bon Gourier, conclut-il en riant, ça ne m'empêchera pas de me déclarer contre vous, ouvertement, lorsque vous aurez fait ce beau coup de passer à la société nouvelle. Je dirai que vous trahissez, ou que vous perdez la raison... Mais je vous embrasserai, quand je viendrai ici, car vous leur aurez joué là un fameux tour, qui vous rapportera gros. Vous verrez leurs têtes ! »

Cependant, Gourier, effaré, ne consentit pas, discuta longtemps. Fout son passé protestait, toute sa longue royauté de patron se révoltait à l'idée de n'être plus que l'associé des centaines de travailleurs dont il était resté jusque-là le maître absolu. Mais, sous son épaisse enveloppe, il y avait un esprit très délié en affaires, il se rendait très bien compte qu'il ne risquait rien, qu'il assurait au contraire sa maison contre tous les dangers de l'avenir, en suivant le conseil du sage Châtelard. Et puis, lui-même était touché par le vent qui soufflait, cette exaltation, cette passion de réformes, dont la fièvre contagieuse, aux époques révolutionnaires, affole justement les classes qui vont être dépossédées. Gourier finit par croire que l'idée était de lui, ainsi que Léonore, sur le conseil de son ami Châtelard, le lui répétait matin et soir, et il marcha.

Ce fut un scandale dans toute la bourgeoisie de Beauclair. On tenta des démarches, on alla trouver le président Gaume pour le supplier d'intervenir auprès du maire, puisque le sous-préfet avait formellement refusé de s'occuper de cette triste affaire, qu'il déclarait à haute voix scandaleuse, et dans laquelle, disait-il, il ne voulait pas compromettre l'Administration. Mais le président, qui vivait très retiré, ne voyant plus personne, depuis le jour où sa fille Lucile, surprise en flagrant délit avec un très jeune clerc de notaire, avait dû se réfugier chez lui, n'accepta pas non plus d'aller faire au maire des représentations, que celui-ci accueillerait sans doute fort mal. Alors, on employa les grands moyens. Son gendre, le capitaine Jollivet, à la suite du départ de sa femme, s'était lancé dans la réaction, avec une furie croissante. Il donnait de tels articles au Journal de Beauclair, que l'imprimeur Lebleu, inquiet de la façon dont tournaient les choses, sentant la nécessite d'être du côté des plus forts, lui avait un jour fermé sa porte, désireux d'évoluer, de passer du parti de l'Abîme au parti de la Crêcherie. Désarmé, oisif, le capitaine promenait ses colères impuissantes, lorsqu'on eut l'idée que lui seul pouvait déterminer le président à prendre parti, car il n'avait point rompu complètement avec son beau-père, il échangeait encore des saluts avec lui. Chargé de cette mission délicate, il se rendit donc chez ce dernier en cérémonie, il ne reparut pas de deux longues heures ; et, quand il sortit de la maison il n'avait tiré de son beau-père que des réponses évasives, mais il était réconcilié avec sa femme. Le lendemain, elle réintégra le domicile conjugal, le capitaine pardonnait pour cette fois, sur l'engagement formel qu'elle ne recommencerait pas. Tout Beauclair fut stupéfait de ce dénouement, et cela finit dans un grand éclat de rire.

Ce furent les Mazelle qui réussirent à confesser le président Gaume, par hasard et sans avoir été chargés d'aucune mission. D'habitude chaque matin, il sortait, il gagnait le boulevard de Magnolles, fine longue avenue déserte, et il s'y promenait sans fin, la tête basse, les mains derrière le dos, dans une sombre rêverie. Ses épaules pliaient comme sous l'effondrement final, il semblait dans l'anéantissement de toute une existence manquée, du mal qu'il avait fait, du bien qu'il ne pouvait faire. Et, quand il relevait un instant les yeux, regardant au loin, il paraissait attendre de l'inconnu de demain quelque chose qui ne venait pas, qu'il ne verrait pas. Or, ce matin-là, les Mazelle, levés de bonne heure pour se rendre à l'église, osèrent l'aborder, afin d'avoir son opinion sur les affaires publiques, tellement ils redoutaient d'y trouver quelque désastre personnel.

« Eh bien ! Monsieur le président, que dites-vous de ce qui se passe ? »

Il releva la tête, regarda un instant au loin. Puis, continuant son affreuse rêverie, pensant tout haut, comme si personne ne l'eût écouté :

« Je dis qu'il est bien long à venir, l'ouragan de vérité et de justice qui finira par emporter cet abominable monde. »

Saisis, les Mazelle, ne croyant pas comprendre, bégayèrent :

« Comment, comment ? ... Vous voulez nous effrayer, parce que vous savez que nous ne sommes pas très braves. Ça, c'est vrai, et l'on nous plaisante un peu. »

Mais déjà Gaume s'était repris. En reconnaissant les Mazelle, effarés devant lui, le visage blême, suant l'inquiétude de leur argent et de leur paresse, un pli d'ironie dédaigneuse avait contracté sa bouche.

« Que craignez-vous ? reprit-il, le monde durera bien encore vingt ans, et si vous vivez toujours, vous vous consolerez des ennuis de la révolution, en assistant à des choses intéressantes... C'est votre fille qui devrait se préoccuper de l'avenir. »

Désolée, Mme Mazelle s'écria :

« Justement, c'est que Louise ne s'en préoccupe pas, oh ! Pas du tout ! ... Elle a treize ans à peine, et elle trouve très drôle ce qui se passe, quand elle nous entend naturellement en parler du matin au soir. Elle rit, pendant que nous nous désespérons. Les jours où je lui dis : « Mais, malheureuse ! Tu n'auras pas un sou », elle me répond, avec un saut de chèvre : « C'est ça qui m'est égal, par exemple ! Et j'en serai plus gaie ! » Elle est gentille tout de même bien qu'elle nous donne peu de contentement.

--- Oui, dit Gaume, c'est une enfant qui rêve de faire sa vie elle-même, il y en a comme ça. »

Gazelle restait perplexe, craignant d'être plaisanté encore. L'idée qu'il avait fait fortune en dix ans, que depuis lors il jouissait de la délicieuse vie de fainéantise rêvée dès sa jeunesse, et que sa félicité d'oisif pouvait cesser, qu'il serait peut-être forcé de se remettre au travail, si tout le monde travaillait, le jetait à une angoisse sourde et continue, qui était comme un premier châtiment.

« Mais la rente, monsieur le président, que deviendrait la rente selon vous, si tous ces anarchistes arrivaient à renverser le monde ? ... Vous vous souvenez, ce M. Luc, qui joue un si vilain rôle, nous plaisantait lui aussi, en racontant qu'on supprimerait la rente... Alors, autant qu'on nous égorge au coin d'un bois !

--- Dormez donc en paix, répéta Gaume avec son ironie tranquille, la société nouvelle vous nourrira, si vous ne voulez pas travailler. »

Et les Mazelle s'en allèrent à l'église, car ils y brûlaient des cierges pour la guérison de Mme Mazelle, depuis que le docteur Novarre avait eu la brutalité, un jour, de dire à celle-ci qu'elle n'était pas malade. Pas malade ! Une maladie qu'elle soignait avec amour depuis tant d'années, dont elle vivait, tellement elle avait fini par en faire son occupation, sa joie, sa raison d'être ! Le médecin la croyait donc incurable, puisqu'il l'abandonnait ; et prise de terreur, elle s'était adressée à la religion, elle y trouvait de grands soulagements.

Sur le boulevard de Magnolles, dans ce désert troublé à peine par de rares passants, il était un autre promeneur, l'abbé Marle qui venait y lire son bréviaire. Mais, souvent, il laissait retomber le livre, il continuait à marcher avec lenteur, perdu lui aussi au fond d'une songerie noire. Depuis les derniers événements, toute cette évolution emportant la ville à un destin nouveau, son église s'était encore vidée, il y restait à peine les très vieilles femmes du peuple, stupides et têtues, mêlées aux quelques bourgeoises qui soutenaient la religion comme le suprême rempart du beau monde, en train de crouler. Quand les derniers fidèles auraient déserté les églises catholiques, devenues les ruines d'une société morte, envahies par les ronces et les orties, une autre civilisation commencerait. Aussi, sous cette menace, ni les quelques bourgeoises, ni les très vieilles femmes du peuple ne consolaient l'abbé Marle du vide qu'il sentait se faire de plus en plus autour de son Dieu. Léonore, la femme du maire, avait beau être d'une prestance très décorative aux cérémonies du dimanche, et elle avait beau ouvrir sa bourse toute grande pour l'entretien du culte : il n'ignorait point son indignité, son péché chronique d'adultère, que la ville entière acceptait, qu'il avait dû lui-même couvrir du manteau de son ministère sacré, mais qu'il réprouvait comme une damnation dont il serait responsable. Les Mazelle lui suffisaient moins encore, si enfantins, si bassement égoïstes, venant à lui dans l'unique espoir de tirer du Ciel une félicité personnelle, plaçant leurs prières ainsi qu'ils avaient placé leur argent, afin d'en toucher les rentes. Et tous et toutes étaient ainsi, dans cette société finissante, sans la véritable foi qui, aux premiers siècles, avait fondé le pouvoir du Christ, sans ce goût du renoncement et de l'obéissance totale, nécessaire aujourd'hui surtout à la toute-puissance de l'Église. Alors, il ne se le dissimulait plus, les jours étaient comptés, et si Dieu ne lui faisait pas la grâce de le rappeler bientôt à lui, il assisterait peut-être à l'affreuse catastrophe, le clocher s'écroulant, trouant la toiture de la nef, écrasant l'autel.

C'était cette rêverie noire qu'il venait ainsi promener pendant des heures. Il l'avait enfouie au plus profond de son être, s'efforçant de s'en cacher à lui-même la désespérance. Il affectait de rester brave, hautain, dédaigneux des événements d'un jour, sous le prétexte que l'Église était la maîtresse de l'éternité. Mais, quand il se rencontrait avec l'instituteur Hermeline, qui ne décolérait point devant le succès des méthodes de la Crêcherie, près de passer à la réaction, au nom du salut même de la République, il ne discutait plus avec son âpreté d'autrefois, il prétendait s'en remettre à Dieu ; car Dieu permettait certainement ces saturnales anarchiques, dans le but de foudroyer ses ennemis et de faire ensuite éclater son triomphe. Le docteur Novarre, plaisantant, avait trouvé le mot, en disant que l'abbé abandonnait Sodome, à la veille de la pluie de feu. Sodome, c'était le vieux Beauclair empesté, le Beauclair bourgeois mangé d'égoïsme, la ville coupable condamnée à être détruite, dont il fallait assainir la terre, si l'on voulait voir pousser à la place la Cité de santé et de joie, de justice et de paix. Tous les symptômes indiquaient le craquement final, le salariat râlait, la bourgeoisie affolée se faisait révolutionnaires, le sauve-qui-peut des intérêts amenait aux vainqueurs les forces vives du pays, et ce qui restait, les matériaux usés, inemployables, les décombres épars allaient être balayés par le vent. Déjà le Beauclair rayonnant de demain sortait des ruines. Quand l'abbé Marle, sous les arbres du boulevard de Magnolles, laissait retomber son bréviaire, le pas ralenti, les yeux à demi fermés, c'était sûrement cette vision qui, en se dressant devant lui, le noyait d'amertume.

Parfois, le président Gaume et l'abbé Marle se rencontrèrent dans ces promenades silencieuses, en pleine solitude. D'abord, ils ne se voyaient pas, ils continuaient leur marche parallèle, la tête si basse, les yeux si perdus, que rien du monde extérieur ne leur parvenait. Chacun, de son côté, roulait sa mélancolie, son regret du monde qui disparaissait, son appel au monde qui sortait de terre. La religion finie ne voulait pas mourir, la justice à naître se désespérait de tant tarder. Cependant, ils levaient la tête, ils se reconnaissaient, et il fallait échanger quelques mots.

« Un temps bien triste, monsieur le président. Nous aurons de la pluie.

--- Je le crains, monsieur l'abbé. Ce mois de juin est très froid.

--- Ah ! Que voulez-vous ? Toutes les saisons sont bouleversées maintenant. Plus rien n'est d'aplomb.

--- C'est vrai, et pourtant la vie continue, le bon soleil remettra peut-être tout en place. »

Puis, chacun reprenait sa marche solitaire, retombait dans ses réflexions, promenant de la sorte à l'infini l'éternelle lutte de l'avenir et du passé.

Au fond, la pire souffrance de Delaveau était ainsi de ne plus pouvoir assurer à Boisgelin les bénéfices auxquels il s'était engagé : et son échec se matérialisait cruellement, les jours où il devait lui refuser de l'argent. Bien que le dernier inventaire eût été désastreux, Boisgelin entendait ne rien retrancher du train de la Guerdache, excité par Fernande elle-même, qui traitait son mari en bête de labour, qu'il fallait piquer au sang pour en tirer tout son effort. Depuis la violence affreuse de Ragu, cachée et gardée au plus profond de sa chair, elle était comme affolée de jouissance, jamais elle ne s'était montrée ardente à ce point, insatiable. On la trouvait rajeunie, embellie, avec quelque chose d'éperdu dans les yeux, comme un désir de l'impossible, inassouvi toujours. Elle apparaissait aux amis de la maison très inquiétante, le sous-préfet Châtelard disait en confidence au maire Gourer que cette petite femme-là commettrait certainement quelque grosse sottise, dont ils auraient tous à souffrir. Jusque-là, elle s'était contentée de changer son ménage en enfer, par son ardeur gaspilleuse à lancer Boisgelin sur son mari, en de continuelles demandes d'argent, ce qui jetait Delaveau dans de telles exaspérations, qu'il en grondait la nuit, jusque sur l'oreiller conjugal. Elle, méchamment, l'aiguillonnait par des observations maladroites, achevait de retourner le fer au fond de la blessure. Et il l'adorait toujours, il la mettait à l'écart, innocente, sans tare possible, dans le culte qu'il avait voué à son charme souple et délicieux.

Novembre vint, avec de grands froids précoces. Ce mois-là, les échéances étaient si fortes, que Delaveau sentit la terre trembler. Il n'avait point en caisse l'argent nécessaire. La veille des paiements, il s'enferma dans son cabinet, pour réfléchir, pour écrire des lettres, tandis que Fernande, invitée, allait dîner à Guerdache. Sans qu'elle le sût, le matin, il s'y était rendu lui-même, il avait eu avec Boisgelin une conversation décisive dans laquelle, après un exposé brutal de la terrible situation, il l'avait décidé enfin à réduire ses dépenses. Pendant plusieurs années, il comptait le mettre à la portion congrue. Même il lui avait conseillé de vendre la Guerdache. Et, maintenant, seul dans son cabinet, après le départ de sa femme, il se promenait à pas ralentis, il activait par instants, d'une main machinale, le grand feu de coke qui brûlait dans une sorte de foyer en tôle, installé devant la cheminée. Le seul salut possible était d'obtenir du temps, d'écrire aux créanciers qui ne pouvaient vouloir la fermeture de l'usine. Mais il ne se hâtait pas, il écrirait les lettres après le dîner ; et il continuait ses réflexions, allant d'une fenêtre à l'autre, revenant toujours se planter devant celle d'où il voyait les immenses terrains de la Crêcherie, jusqu'au parc lointain, jusqu'au pavillon que Luc habitait. Dans le grand froid clair, le soleil se couchait en un ciel d'une pureté de cristal, une clarté d'or pâle détachait sur un fond de pourpre, avec une délicatesse infinie, la ville naissante. Jamais il ne l'avait vue de la sorte, si nette, si vibrante, car il aurait compté les milices branches déliées des arbres, il distinguait les moindres détails des maisons, les décors de faïence dont les couleurs vives les rendaient si gaies. Il y eut un moment où, sous les rayons obliques de l'astre, toutes les fenêtres s'enflammèrent, pétillèrent pareilles à des centaines de feux de joie. Ce fut une apothéose une gloire. Et il restait là, écartant les rideaux de cretonne, la face collée à une vitre, assistant à ce triomphe.

Comme Luc, qui, de là-bas, de l'autre bord des terrains de la Crêcherie, regardait parfois sa ville se mettre en marche, s'étendre menacer l'Abîme d'un prochain envahissement, Delaveau, de son côté, venait souvent la regarder aussi, toujours grandissante, en sa menace de conquête. Que de fois, dans ces dernières années, il s'était oublié devant cette fenêtre, à s'emplir les yeux de l'inquiétant horizon ; et, chaque fois, il avait vu la marée montante des maisons s'enfler davantage, se rapprocher de l'Abîme. Elle était partie de très loin, du fond des vastes terrains incultes et déserts une maison avait paru, ainsi qu'un petit flot, puis une autre, puis une autre ; la ligne des façades blanches s'était allongée les petits flots s'étaient multipliés sans fin, se poussant, activant leur course, et maintenant, ils avaient couvert l'espace, ils n'étaient plus qu'à quelques centaines de mètres, en une véritable mer d'une puissance incalculable, près d'emporter tout ce qui s'opposerait à leur passage. C'était l'invasion irrésistible de demain, tout le passé balayé, l'Abîme et Beauclair lui-même remplacés par la jeune Cité triomphante. Delaveau en calculait l'approche, avec le sourd raison de prévoir le jour où le danger deviendrait mortel. Il avait un instant espéré que le mouvement s'arrêtait, à l'époque où la Crêcherie traversait une crise si dure, et, de nouveau, la Cité, s'était remise en marche, d'un tel élan, que déjà les vieux murs de l'Abîme en tremblaient. Cependant, il ne voulait pas désespérer, il se raidissait contre l'évidence, se flattant de trouver dans son énergie le barrage, le rempart nécessaire. Mais ce soir-là, il était sous le coup d'une inquiétude qui l'amollissait, il en arrivait à éprouver un regret sourd. N'avait-il pas eu tort, autrefois, de laisser partir Bonnaire ? Il se rappelait les paroles prophétiques de cet homme simple et fort, au moment de la grande grève ; et c'était le lendemain que Bonnaire avait aidé à fonder la Crêcherie, en bon travailleur. Depuis, l'Abîme n'avait fait que décliner, Ragu l'avait souillé d'un assassinat, Bourron, Fauchard et les autres le quittaient à présent, comme un lieu de ruine et de malédiction. Au loin, la ville naissante flamboyait toujours sous le soleil et il fut envahi d'une colère brusque, dont la violence le rendit à lui-même aux croyances de toute sa vie. Non, non ! Il avait eu raison, la vérité était dans le passé, on ne tirait rien des hommes qu'en les pliant sous l'autorité du dogme, le salariat restait la loi du travail, en dehors de laquelle il n'y avait que démence et que catastrophe. Et il ferma les grands rideaux de cretonne, il ne voulut plus voir, alluma sa petite lampe électrique, se remettant à réfléchir dans cabinet bien clos, que la cheminée embrasée chauffait d'une grosse chaleur.

Parés son dîner, Delaveau s'assit enfin à son bureau, pour écrire les lettres, tout le salut dont il mûrissait le plan depuis des heures.

Minuit sonnait qu'il était encore là, achevant cette correspondance si lourde, si pénible, et des doutes lui étaient venus, toute crainte de nouveau l'emplissait : était-ce vraiment le salut, que ferait-il ensuite, en admettant même qu'on lui accordât les délais demandés ? Écrasé de fatigue, dans l'effort surhumain qu'il tentait pour sauver l'Abîme, il avait laissé tomber son front entre ses deux mains, il restait plongé dans une angoisse immense. Et, à ce moment, il y eut un bruit de voiture, des voix se firent entendre, c'était Fernande qui revenait de son dîner de la Guerdache et qui envoyait les bonnes se coucher.

Lorsqu'elle entra dans le cabinet, elle avait le geste brusque, la parole nerveuse d'une femme hors d'elle, contenant et remâchant sa colère.

« Mon Dieu ! Qu'il fait chaud ici ! Est-il possible de vivre avec un feu pareil ? »

Et elle se renversa dans un fauteuil, elle dégrafa et rejeta la magnifique fourrure qui lui couvrait les épaules. Alors, elle apparut adorable, d'une merveilleuse beauté, toute vêtue de soie et de dentelle blanche, très décolletée, la gorge et les bras nus. C'était un luxe dont le mari ne s'étonnait pas, qu'il ne voyait même pas n'aimant d'elle qu'elle-même, la délicieuse créature, devant laquelle le frisson du désir l'avait toujours rendu obéissant, sans clairvoyance ni force. Et jamais plus d'ivresse ne s'était exhalé d'elle.

Mais, lorsque, la tête bourdonnante encore, assis à son bureau il l'eut regardée un moment, il s'inquiéta.

« Qu'as-tu donc, chère amie ? »

Elle était visiblement bouleversée. Ses grands yeux bleus de brune, si caressants d'habitude, luisaient d'une ardeur sombre. Sa bouche, petite, aux sourires tendrement menteurs, s'entrouvrait montrait les dents solides, d'un éclat inaltérable, prêtes à mordre. Tout son visage, à l'ovale délicieux, sous la noire chevelure, se gonflait d'un besoin de violence.

« Ce que j'ai ? finit-elle par dire, frémissante. Je n'ai rien. »

Le silence retomba, et l'on entendit dans la grande paix morte de l'hiver le grondement de l'Abîme en travail, dont le branle secouait la maison d'un frisson continu. D'habitude, ils n'en avaient même plus conscience. Mais, cette nuit-là, bien que les commandes eussent fortement diminué, on venait de mettre en action le marteau-pilon de vingt-cinq tonnes, pour forger en hâte le tube d'un grand canon ; et le sol tremblait, les vibrations de chaque coup semblaient retentir dans le cabinet même, en se communiquant par la légère galerie de bois qui le reliait aux bâtiments voisins de l'usine.

« Voyons, tu as quelque chose, reprit Delaveau. Pourquoi ne me dis-tu pas ce que tu as ? »

Elle laissa échapper un geste de furieuse impatience, elle répondit :

« Montons nous coucher, ça vaudra mieux. » Mais elle ne bougeait pas, ses mains tordaient fiévreusement son éventail, tandis qu'un souffle court soulevait sa gorge nue.

Et elle finit par dire ce qui l'étouffait ainsi.

« Tu es donc allé à la Guerdache, ce matin ?

--- Oui, j'y suis allé.

--- Et c'est vrai ce que Boisgelin vient de me raconter ? L'usine est en danger de faillite, nous sommes à la veille de la ruine, à ce point qu'il va falloir ne plus manger que du pain et ne plus porter que des robes de laine !

--- Oui, j'ai dû lui dire la vérité. »

Elle tremblait, elle se contenait, pour ne pas éclater tout de suite en reproches et en outrages. C'en était fait, sa jouissance était menacée, perdue. La Guerdache ne donnerait plus de fêtes, ni dîners, ni bals, ni chasses. On en fermerait les portes, Boisgelin ne lui avait-il pas avoué qu'il serait peut-être forcé de vendre ? Et c'en était fait aussi de son retour à Paris, avec des millions. Tout ce qu'elle avait cru tenir enfin, la fortune, le luxe, le plaisir goûté épuisé en un continuel raffinement de la sensation, croulait. Elle ne sentait plus autour d'elle que des ruines, et ce Boisgelin venait de l'exaspérer encore par sa mollesse, sa lâcheté à plier la tête sous le désastre.

« Tu ne me dis jamais rien de nos affaires, reprit-elle âprement. J'ai l'air d'une bête, cela m'est tombé sur la tête comme si les plafonds s'effondraient... Et, alors, qu'est-ce que nous allons faire, dis-moi ?

--- Nous allons travailler, répondit-il simplement, il n'y a pas d'autre salut possible. »

Mais elle ne l'écoutait déjà plus.

« As-tu pu croire un instant que je vais consentir à n'avoir rien à me mettre sur le dos, à ne plus porter que des bottines éculées, à recommencer cette misère dont le souvenir est un cauchemar ? Ah ! Non, je ne suis pas comme vous autres, je ne veux pas, moi ! Il faut que vous vous arrangiez, Boisgelin et toi, je ne veux pas redevenir pauvre ! »

Elle continua, lâcha ce qui grondait dans son être éperdu. C'était sa jeunesse misérable, lorsque à vingt ans, nourrie par sa mère, la maîtresse de piano, elle traînait la faillite de sa grande beauté, séduite, puis abandonnée, toute cette aventure odieuse, enfouie au plus secret d'elle-même. C'était son mariage de calcul et de raison, ce Delaveau accepté malgré sa laideur et sa condition infime, dans le besoin où elle se trouvait d'un soutien, d'un mari qu'elle utiliserait. C'était le coup de fortune de l'Abîme, la réussite de son calcul, ce mari devenant l'occasion et la garantie de sa victoire, Boisgelin conquis, la Guerdache à elle, tous les luxes et toutes les jouissances à elle. Et c'était, pendant douze années, tout ce que la jouisseuse, la pervertisseuse, avec son fond de cruauté innée, avait goûté là de rare et d'exquis, satisfaisant ses appétits démesurés, apaisant la rancune noire amassée dès l'enfance, heureuse de ses mensonges, de ses parjures, de ses trahisons, du désordre et de la ruine qu'elle apportait, heureuse surtout des larmes qu'elle faisait couler des yeux de Suzanne. Et cela ne durerait pas toujours, et elle retomberait, vaincue, à sa pauvreté d'autrefois !

« Arrangez-vous, arrangez-vous ! Je ne veux pas aller toute nue, le ne retrancherai absolument rien de mon existence. »

Delaveau, qu'elle commençait à impatienter, haussa ses fortes épaules. Il avait appuyé sur ses deux poings sa tête massive de bouledogue, aux mâchoires saillantes ; et il la regardait de ses gros yeux bruns, la face congestionnée par le grand feu, à demi perdue dans le collier de barbe noire.

« Ma chère amie, tu avais raison, ne parlons pas de ces choses, car tu me parais ce soir peu raisonnable... Tu le sais, je t'aime bien je suis prêt à tous les sacrifices pour que tu ne souffres pas. Mais je l'espère, tu te résigneras à faire comme moi, qui vais me battre jusqu'au dernier souffle... S'il le faut, je me lèverai dès cinq heures je vivrai d'une croûte de pain je donnerai à notre oeuvre ma journée entière de dur effort, et je me coucherai encore très content le soir... Mon Dieu ! Quand tu porterais des robes plus simples et que tu te promènerais à pied ! Tu me disais l'autre soir ta lassitude ton dégoût de ces plaisirs toujours les mêmes. »

C'était vrai. Ses yeux bleus, si caressants, s'assombrirent encore, devinrent presque noirs. Depuis quelque temps, elle se sentait ravagée, peu à peu détruite par son désir éperdu, qu'elle ne savait plus comment assouvir. L'effroyable volupté, goûtée sous le viol de Ragu, dans l'étreinte de ce brutal fou de vengeance et de rage, encore suant de sa besogne, la peau brûlée par le four, les muscles durcis par le ringard, ardent et odorant, sentant le roussi diabolique de l'enfer, la hantait, aiguillonnait en elle la curieuse et la perverse d'un besoin exaspéré de sensations nouvelles. Jamais elle n'avait connu un spasme si aigu, aux bras du travailleur Delaveau et de l'oisif Boisgelin, l'un toujours pressé, préoccupé, l'autre si correct presque indifférent. Aussi éprouvait-elle une sourde rancune contre ces gens qui ne l'amusaient plus, prise d'une colère grandissante, à la pensée que jamais plus personne ne l'amuserait. C'était pourquoi elle venait d'accueillir avec un mépris insultant les doléances de Boisgelin, quand il lui avait confié ses ennuis, son désespoir d'être forcé de diminuer son train. Et c'était pourquoi elle rentrait si violente, si haineuse, toute gonflée de l'envie de mordre et de détruire.

« Oui, oui, bégaya-t-elle, ces plaisirs toujours les mêmes, ah ! Ce n'est pas toi qui m'en donnerais de nouveaux ! »

Dans l'usine, le marteau-pilon continuait à taper ses rudes coups dont le sol tremblait. Si longtemps il lui avait forgé ses joies, en faisant suer à l'acier la richesse dont elle était avide, tandis que le noir troupeau des ouvriers donnaient leur vie, pour qu'elle vécût la sienne en pleine et libre jouissances. Un instant, elle entendit ce branle douloureux du travail, au milieu du lourd silence. Et une vision unique s'évoqua encore, celle de Ragu demi-nu, la jetant sur le tas de haillons immondes, la possédant dans la flamme des fours. Jamais plus, jamais plus ! Et ce fut contre son mari un redoublement de haine sauvage.

« C'est ta faute, ce qui arrive... Je l'ai dit à Boisgelin. Si tu avais commencé par étrangler ce misérable Luc Froment, nous n'en tenons pas à la veille de la ruine... Mais tu n'as jamais su conduire tes affaires. »

Brusquement, Delaveau se leva, résistant encore à l'emportement qui l'envahissait.

« Montons nous coucher... Tu finirais par me pousser à te dire des choses que je regretterais ensuite. »

Elle ne bougea toujours pas, elle continua, devint si amère, si agressive en l'accusant d'avoir fait le malheur de sa vie, qu'il finit pas s'écrier, brutal à son tour :

« Mais enfin, ma chère, quand je t'ai épousée, tu n'avais pas un sou, c'est moi qui ai dû t'acheter des chemises. Tu allais être sur le pavé, et où serais-tu, à cette heure ? »

Outrageante, la gorge en avant, les yeux meurtriers, elle répondit : « Dis donc, est-ce que tu crois que, belle comme je l'étais, fille d'un prince, j'aurais accepté un homme tel que toi, laid, commun, sans position, si j'avais eu seulement du pain. Regarde-toi donc, mon ami ! Je t'ai bien voulu, parce que tu t'es engagé à conquérir pour moi la fortune, une situation royale. Et, si je te dis tout ça, c'est que, justement, tu n'as tenu aucun de tes engagements. »

Il s'était planté devant elle, il la laissait aller, serrant les poings, s'efforçant de garder son sang-froid.

« Tu entends, répéta-t-elle avec une obstination furieuse, aucun de tes engagements, aucun ! Et pas plus envers Boisgelin qu'envers moi, car c'est bien toi qui l'as ruiné, ce pauvre homme. Tu l'as décidé à te donner son argent, tu lui as promis des rentes fabuleuses, et voilà que lui non plus ne va pas avoir de quoi s'acheter des souliers... Mon ami, quand on n'est pas capable de diriger une grosse affaire, on reste petit employé, on vit dans son trou, avec une femme assez laide et assez bête pour torcher les enfants et raccommoder les chaussettes... C'est la faillite, et c'est ta faute, tu entends, à toi, à toi seul ! »

Il ne put se contenir davantage. Ce qu'elle lui disait si sauvagement, lui retournait le couteau dans le coeur et dans la conscience. Lui qui l'avait tant aimée, l'entendre parler de leur mariage comme d'un marché bas, où il n'y avait eu de sa part que nécessité et que calcul ! Lui qui, depuis bientôt quinze ans, travaillait si loyalement, si héroïquement, à tenir la promesse faite à son cousin, être accusé par elle de mauvaise administration et d'incapacité ! Il la saisit des deux mains, par ses bras nus, il la secoua, en disant à voix basse, comme s'il craignait que l'éclat de sa parole ne l'affolât lui-même :

« Malheureuse ! Tais-toi, ne me rends pas fou ! »

Mais elle s'était levée à son tour, elle s'était dégagée, balbutiant de colère et de douleur, en sentant les deux étaux dans lesquels il venait de la prendre, en voyant ses deux bras si délicats, si blancs, se cercler de rouge.

« Tu me bats maintenant, goujat, brute ! Ah ! Tu me bats, tu me bats ! »

Et elle avançait sa face délicieuse, que la rage bouleversait, elle crachait son mépris de tout près dans ce visage d'homme ; qu'elle aurait voulu déchirer. Jamais elle ne l'avait exécré davantage, jamais elle ne s'était irritée à ce point de sa carrure massive de dogue. Sa longue rancune remontait, la poussait à un besoin de quelque insulte irréparable, pour en finir. Et sa cruauté cherchait la blessure empoisonnée, celle qui le ferait le plus crier et souffrir.

« Tu n'es qu'une brute, tu n'es pas capable de diriger un atelier de dix hommes ! »

À cette insulte singulière, il fut pris d'un rire convulsif, tellement cela lui parut stupide, enfantin. Et ce rire acheva de la jeter à une exaspération telle, qu'elle finit par délirer. Que lui dire donc pour que le coup fût mortel et qu'il cessât de rire ?

« Oui, c'est moi qui t'ai fait, sans moi tu ne serais pas resté un an directeur de l'Abîme. »

Il riait plus fort.

« Tu es folle, ma chère, tu dis de si grosses bêtises, que cela ne m'atteint pas.

--- Ah ! Je dis des bêtises, ah ! Ce n'est pas grâce à moi que tu as gardé ta place ! »

Brusquement, l'aveu lui était monté à la gorge. Lui crier ça dans sa figure de chien, lui crier qu'elle ne l'avait jamais aimé, qu'elle était la maîtresse d'un autre ! C'était le coup de couteau qui ferait taire son rire. Et comme ça la soulagerait, comme elle goûterait une terrible et féroce volupté, dans la débâcle de sa vie qui craquait sous elle ! Une fois encore, la vision de Ragu passa, elle eut un cri d'abominable jouissance, en se jetant elle-même au gouffre.

« Je dis si peu de bêtises, mon ami, que je couche avec ton Boisgelin depuis douze ans. »

Delaveau ne comprit pas tout de suite. À la volée, il avait reçu au visage l'injure atroce qui l'étourdissait.

« Qu'est-ce que tu dis ?

--- Je dis que je couche avec ton Boisgelin depuis douze ans, et puisqu'il n'y a plus rien, puisque tout s'écroule, eh bien ! Voilà c'est fini ! »

Les dents serrées, bégayant, délirant à son tour, il s'était rué sur elle, il l'avait reprise par les bras, la secouant, la renversant dans le fauteuil. Ces épaules nues, cette gorge nue, cette nudité provocante qu'elle étalait dans ses dentelles, il aurait voulu la broyer à coups de poing, l'anéantir, pour qu'elle ne l'insultât pas et ne le torturât pas davantage. Le voile de sa longue confiance, de sa longue crédulité, se déchirait enfin, et il voyait, et il devinait. Jamais elle ne l'avait aimé, son existence près de lui n'avait jamais été qu'hypocrisie, ruse, mensonge et trahison. De cette femme si belle, si fine, si exquise, de cette femme qu'il adorait, qu'il désirait d'un coeur idolâtre, brusquement se levait la louve, la fureur sombre, la brutalité des instincts. Il voyait naître d'elle tout ce qu'il avait ignoré si longtemps, la pervertisseuse, l'empoisonneuse tarée avait lentement tout corrompu autour de lui, une chair de traîtrise et de cruauté dont la jouissance était faite des larmes et du sang des autres.

Et, dans la stupeur où il se débattait, ce fut elle encore qui l'injuria.

« À coups de poing, n'est-ce pas ? Brute ! Va, va, à coups de poing, comme tes ouvriers, quand ils sont ivres ! »

Alors, au milieu de l'effrayant silence, Delaveau entendit les coups cadencés du marteau-pilon, ce branle du travail qui, sans arrêt, berçait ses jours et ses nuits. Cela lui arrivait de très loin comme une voix connue, dont le clair langage achevait de lui conter l'effroyable aventure. Tout ce que ce marteau avait forgé de richesse, n'était-ce point Fernande qui l'avait dévoré, de ses petites dents blanches, d'un émail inaltérable ? Cette pensée brûlante lui envahissait le crâne, elle était la dévoratrice, la cause du désastre, des millions mangés, de la faillite inévitable et prochaine. Pendant que lui se dévouait héroïquement pour tenir ses promesses, travaillait dix-huit heures par jour, tâchait de sauver le vieux monde croulant, c'était elle qui rongeait l'édifice, qui remplissait son rôle de pourriture. Elle vivait là, près de lui, l'air si tranquille, la face tendre et souriante, et elle était pourtant le poison, la destruction, minant tout ce qu'il tentait, paralysant son effort, anéantissant son oeuvre. Oui, la ruine était là, toujours présente, à sa table, dans son lit, et il ne la voyait pas, et elle avait ébranlé et broyé tout de ses petites mains souples, de ses petites dents blanches. Un souvenir lui revint, les nuits où elle rentrait de la Guerdache, grise des caresses de son amant, des vins bus, des valses dansées, de l'argent jeté à pleines mains, et où elle cuvait son ivresse sur l'oreiller conjugal, tandis que lui, l'innocent, l'imbécile, allongé près d'elle, les yeux grands ouverts dans les ténèbres, se torturait le cerveau pour sauver l'Abîme, en évitant de l'effleurer même d'une caresse, par crainte de troubler son sommeil. Et ce fut l'horreur suprême, la fureur folle qui lui fit crier :

« Tu vas mourir ! »

Elle se redressa dans le fauteuil, les deux coudes appuyés, sa chair nue, son délicieux visage de nouveau en avant, sous le casque noir de son admirable chevelure.

« Ah ! ça, je veux bien ! J'en ai assez, de toi, et des autres, et de moi-même, et de la vie ! Si c'est pour vivre misérable, j'aime mieux mourir. »

Et lui s'affola de plus en plus, répétant, hurlant :

« Tu vas mourir ! Tu vas mourir ! »

Mais il cherchait, tournait au travers de la pièce, n'ayant point d'arme. Pas un couteau, rien que ses deux mains, pour l'étrangler ; et puis, lui, qu'aurait-il fait ? Se serait-il résigné à vivre encore ? Un couteau aurait servi pour les deux. Elle vit son embarras, son hésitation d'une seconde, et elle en triompha, elle crut que jamais il ne retrouverait la force de la tuer. À son tour, elle se mit à rire, d'un rire d'ironie et d'insulte.

« Eh bien ! Tu ne me tues donc pas ? ... Tue-moi donc, tue-moi donc, si tu l'oses ? »

Tout d'un coup, dans sa quête éperdue, il aperçut la cheminée de tôle, où brûlait un tel brasier de coke, que la pièce surchauffée était comme incendiée déjà. Et ce fut en lui une brusque démence qui lui fit oublier tout, jusqu'à sa fille, sa Nise adorée, endormie paisiblement là-haut, dans sa petite chambre, au second étage. Oh ! En finir lui-même, s'anéantir, au fond de cette horreur, de cette fureur qui le transportait ! Oh ! Emmener cette exécrable femme dans la mort, afin qu'elle ne soit plus à d'autres, et s'en aller avec elle, et ne plus vivre, puisque la vie désormais était souillée et perdue !

Elle le cinglait toujours de son rire méprisant.

« Tue-moi donc ! Tue-moi donc ! Tu es bien trop lâche pour me tuer ! »

Oui, oui ! Tout brûler, tout détruire, un incendie immense où la maison, l'usine disparaîtraient, où la ruine cette fois serait bien totale, la ruine que cette femme et son amant imbécile avaient voulue ! Un bûcher gigantesque où lui-même tomberait en cendres avec cette femme parjure, empoisonneuse et dévoratrice, parmi les décombres fumants de la vieille société morte, qu'il avait eu la sottise de défendre !

D'un coup de pied terrible, il renversa la cheminée, il la jeta au milieu de la pièce répétant son cri :

« Tu vas mourir ! Tu vas mourir ! »

Le coke embrasé s'était répandu sur le tapis, en une nappe rouge. Des morceaux avaient roulé jusqu'à une fenêtre. Les rideaux de cretonne flambèrent d'abord, tandis que le tapis s'allumait. Puis, les meubles, les murs s'enflammèrent avec une rapidité foudroyante. Bâtie légèrement, la maison prenait feu, pétillait et fumait comme une bourrée.

Alors, ce fut effroyable. Fernande, épouvantée, s'était mise debout, ramenant ses jupes de soie et de dentelle, cherchant le passage où les flammes ne les atteindraient pas encore. Elle se précipita vers la porte donnant sur le vestibule, avec la certitude qu'elle avait le temps de s'échapper, qu'elle serait d'un bond dans le jardin. Mais là, devant la porte, elle trouva Delaveau, dont les poings lui barraient le passage. Elle le vit si terrible, qu'elle se précipita vers l'autre porte, celle qui ouvrait sur la galerie de bois reliant le cabinet aux bâtiments voisins de l'usine. Déjà il n'était plus temps de fuir par ce côté, la galerie brûlait, faisant cheminée, avec un tel appel d'air, que les bureaux de l'administration étaient menacés. Et elle revint au milieu de la pièce, aveuglée, suffoquée, trébuchante, prise d'une rage à sentir sa robe qui flambait, ses cheveux dénoués qui prenaient feu à leur tour, sur ses épaules nues, criblées de brûlures. Et elle râlait, d'une voix affreuse :

« Je ne veux pas mourir ! Je ne veux pas mourir ! Laissez-moi passer, assassin ! Assassin ! »

De nouveau, elle s'était jetée vers la porte du vestibule, et elle tâcha de forcer le passage, en se ruant sur son mari, toujours là, debout, immobile dans sa volonté farouche. Il ne criait plus, il répéta seulement, sans violence :

« Je te dis que tu vas mourir ! »

Et, comme, pour passer, elle lui entrait les ongles dans la chair, il dut la saisir, il la ramena une fois encore au milieu de la pièce, changée en brasier. Ce fut alors une atroce lutte. Elle se débattait avec une force décuplée par la peur de la mort, elle cherchait les portes, les fenêtres, d'un élan instinctif d'animal blessé ; tandis que lui la maintenait parmi les flammes, où il voulait mourir, où il voulait qu'elle mourût avec lui, pour tout anéantir à la fois de leur abominable existence. Il n'avait pas trop de ses deux bras solides, les murs se fendaient, et à dix reprises il l'écarta des issues. Enfin, il l'emprisonna, il l'écrasa dans une dernière étreinte, lui qui l'avait adorée, qui l'avait si souvent prise et possédée ainsi. Ensemble ils tombèrent parmi les braises du plancher, les tentures achevaient de se consumer comme des torches, les boiseries laissaient pleuvoir des tisons ardents. Et, bien qu'elle l'eût mordu, il ne la lâchait pas, il la gardait, l'emportait au néant, incendiés l'un et l'autre, brûlant du même feu vengeur. Et ce fut fini, le plafond s'effondra sur eux, en un écroulement de poutres flambantes.

À la Crêcherie cette nuit-là, Nanet, qui faisait son apprentissage d'ouvrier électricien sortait de la chambre des machines lorsqu'il aperçut, du côté de l'Abîme, une grande lueur rouge. Il crut d'abord à quelque flamboiement des fours à cémenter. Mais la lueur augmentait ; et, tout d'un coup, il comprit : c'était la maison du directeur qui brûlait. En une secousse brusque, la pensée de Nise le frappa, il se mit follement à courir, se heurta au mur mitoyen que tous deux, autrefois, franchissaient si gaillardement pour se retrouver, le franchit de nouveau sans savoir comment, en s'aidant des pieds et des mains. Et il se trouva dans le jardin seul encore, l'alarme n'ayant pas été donnée. C'était bien la maison qui brûlait, qui s'allumait du rez-de-chaussée à la toiture ainsi qu'un énorme bûcher, sans que personne à l'intérieur remuât. Les fenêtres restaient closes, la porte ne s'ouvrait pas, incendiée déjà, ne permettant plus de sortir ni d'entrer. Nanet crut seulement entendre de grands cris, toute une lutte d'abominable agonie. Enfin les persiennes d'une des fenêtres du second étage furent rabattues violemment, et Nise parut dans la fumée, toute blanche, vêtue de sa chemise et d'un simple jupon. Elle appelait au secours, elle se penchait, terrifiée.

« Aie pas peur ! Aie pas peur ! Cria Nanet éperdument. Je monte ! »

Il avait aperçu une grande échelle, couchée le long d'un hangar. Mais, quand il voulut la prendre, il s'aperçut qu'elle était enchaînée. Ce fut une minute d'angoisse terrible. Il avait saisi une grosse pierre, il tapait de toutes ses forces sur le cadenas, pour le briser. Les flammes ronflaient, le premier étage entier prenait feu, avec un tel redoublement d'étincelles et de fumée, que Nise, par moments, disparaissait là-haut. Il entendait toujours ses cris qui s'affolaient, et il tapait, et il tapait, criant lui aussi :

« Attends, attends ! Je monte ! »

Le cadenas s'écrasa, il put tirer l'échelle. Plus tard, jamais il ne comprit comment il était parvenu à la mettre debout. Il y eut du prodige, il la dressa sous la fenêtre. Alors, il vit qu'elle était trop courte, et son désespoir fut tel, que lui-même, un instant chancela dans sa bravoure de héros de seize ans, résolu à sauver cette fillette de treize, son amie. Il perdait la tête, il ne savait plus.

« Attends, attends ! Ça ne fait rien, je monte ! »

Justement, l'une des deux servantes, dont la mansarde ouvrait sur le toit, venait de sortir par sa fenêtre, cramponnée au bord de la gouttière ; et, folle d'épouvante, en croyant que les flammes l'atteignaient déjà, elle sauta soudain dans le vide, elle vint s'aplatir près du perron, le crâne défoncé, tuée du coup.

Nanet, que les appels de Nise, de plus en plus affreux, bouleversaient, crut qu'elle aussi allait sauter. Il la vit sanglante à ses pieds, il jeta un dernier cri terrible.

« Ne saute pas, je monte, je monte ! »

Et il monta quand même le long de l'échelle, et, lorsqu'il fut au premier étage en flammes, il entra par une des fenêtres, dont les vitres avaient éclaté, sous la violence de la chaleur. Des secours arrivaient, beaucoup de monde se trouvait déjà sur la route et dans le jardin. Et il y eut, parmi la foule, quelques minutes d'effroyable anxiété, à suivre ce sauvetage d'une enfant par un autre, si follement brave. Le feu gagnait toujours, les murs craquaient, l'échelle semblait s'allumer elle-même, vide et debout contre la façade, où ne reparaissaient ni le garçon ni la fillette. Enfin, il revint, la tenant sur ses épaules, comme un agneau qu'on emporte. Il avait pu, dans cette fournaise, monter un étage, la saisir, redescendre, mais ses cheveux grésillaient, ses vêtements brûlaient, et, lorsqu'il se fut laissé glisser au bas de l'échelle, plutôt qu'il n'en descendit, avec son cher fardeau, tous les deux étaient couverts de brûlures, évanouis dans les bras l'un de l'autre serrés en une étreinte si étroite, qu'il fallut les porter ensemble à la Crêcherie, où Soeurette, tout de suite prévenue, vint leur servir d'infirmière.

Une demi-heure plus tard, la maison s'écroulait, pas une pierre n'en restait debout. Et le pis était que l'incendie, après s'être communiqué, par la galerie, aux bureaux de l'administration, venait de gagner des hangars voisins et dévorait maintenant la grande halle des fours à puddler et des laminoirs. L'usine entière était menacée, le feu faisait rage parmi ces vieux bâtiments presque tous en bois, si délabrés et calcinés. On disait que l'autre servante des Delaveau, ayant pu s'échapper par la cuisine, avait la première donné l'alarme aux équipes de nuit, qui étaient accourues de l'Abîme. Mais les ouvriers n'avaient pas de pompe, et il avait fallu attendre que ceux de la Crêcherie, conduits par Luc lui-même, vinssent fraternellement au secours de l'usine rivale, avec la pompe et le service de pompiers, une des créations de la maison commune. Les pompiers de Beauclair, dont l'organisation était très défectueuse, n'arrivèrent qu'ensuite. Et il était trop lard, l'Abîme flambait, d'un bout à l'autre de ses constructions sordides, sur plusieurs hectares, en un brasier immense, d'où n'émergeaient plus que les hautes cheminées et la tour à tremper les canons. Lorsque le petit jour se leva, après cette nuit de désastre, des groupes nombreux stationnaient encore devant les foyers mal éteints, sous le ciel livide et glacé de novembre. Les autorités de Beauclair, le sous-préfet Châtelard, le maire Gourier, n'avaient pas quitté le lieu du sinistre ; et le président Gaume était avec eux, ainsi que son gendre, le capitaine Jollivet. L'abbé Marle, prévenu trop tard, n'arriva qu'au jour, suivi bientôt d'un flot de curieux, des bourgeois, des boutiquiers, les Mazelle, les Laboque, les Dacheux, les Caffiaux. Un vent de terreur passait, tous causaient à voix basse, la grande angoisse était de savoir de quelle façon une pareille catastrophe avait pu se produire. Il ne restait qu'un seul témoin, la servante qui avait pu fuir ; et elle contait comment Madame était rentrée de la Guerdache un peu avant minuit : tout de suite, il y avait eu un gros bruit de querelle, puis les flammes avaient paru. On écoutait, on répétait l'histoire à demi-voix, les intimes devinaient l'épouvantable drame. À coup sûr, comme le disait la servante, Monsieur et Madame étaient morts dans la fournaise. Et l'horreur qui soufflait s'accrut encore, lorsqu'on vit paraître Boisgelin, qu'il fallut aider à descendre de voiture tant il était défaillant et blême. Il eut une syncope, le docteur Novarre dut le soigner, devant ce champ de ruines, où fumaient les débris de sa fortune, et dans lequel les ossements de Delaveau et de Fernande achevaient de tomber en cendres.

Luc, cependant, dirigeait les dernières manoeuvres de ses hommes, pour éteindre la halle du marteau-pilon qui brûlait toujours. Jordan, enveloppé dans une couverture, s'obstinait à rester, malgré le grand froid. Bonnaire, arrivé un des premiers s'était signalé par son courage à sauver ce qu'il avait pu des machines et des outils, en faisant la part du feu. Bourron, Fauchard, tous les anciens ouvriers de l'Abîme passés à la Crêcherie l'aidaient, se dévouaient, sur ce terrain si bien connu d'eux, où ils avaient peiné pendant tant d'années. Mais c'était comme un destin furieux qui grondait en ouragan, tout se trouvait emporté balayé, anéanti, malgré leurs efforts. Le feu vengeur, le feu purificateur venait de tomber là en coup de foudre, et il rasait le champ entier, et il le déblayait des décombres, dont la chute du vieux monde l'avait obstrué. Maintenant, la besogne était faite l'horizon était libre, à l'infini, et la Cité naissante de justice et de paix pouvait pousser le flot vainqueur de ses maisons jusqu'au bout des vastes plaines.

Dans un groupe, on entendit Lange, le potier, l'anarchiste, qui disait de sa voix rude et gaie :

« Non, non ! Je n'ai pas à m'en faire l'honneur, ce n'est pas moi qui l'ai allumé ; mais n'importe, c'est de la belle besogne, et c'est drôle que les patrons nous aident, en se rôtissant eux-mêmes. »

Il parlait du feu. Et le frisson de tous était si profond, que personne ne le fit taire. La foule allait aux forces victorieuses, les autorités de Beauclair félicitaient Luc de son dévouement, les commerçants et les petits bourgeois entouraient les ouvriers de la Crêcherie, achevaient de se mettre ouvertement avec eux. Lange avait raison, il est des heures tragiques où les sociétés caduques frappées de folie, se jettent au bûcher. Et, sur le ciel gris, de cette usine de l'Abîme, si noire, si douloureuse, où le salariat avait râlé aux heures dernières du travail déshonoré et maudit, il ne restait que quelques murs croulants, soutenant des carcasses de toitures au-dessus desquelles les hautes cheminées et la tour à tremper les canons se dressaient seules, inutiles et lamentables.

Vers onze heures, ce matin-là, comme le soleil s'était décidé à paraître, limpide, M. Jérôme passa, dans sa petite voiture que poussait un domestique. Il faisait sa promenade habituelle, il venait de suivre le chemin des Combettes, en longeant l'usine et la ville grandissante de la Crêcherie, si vives, si joyeuses, par ce temps sec et ensoleillé. Et, maintenant, il voyait se dérouler le champ de défaite, l'Abîme saccagé, détruit, sous la violence justicière des flammes. Longuement, il regarda de ses yeux vides et clairs, d'une transparence d'eau de source. Il n'eut pas un mot, pas un geste, il regarda simplement, et il passa, et rien ne disait s'il avait vu et compris.
