---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "NOTE DE L’ÉDITEUR"
slug_oeuvre: "note-de-lediteur"
type: "oeuvre-complete"
---

# NOTE DE L'ÉDITEUR
Nos titres sont ainsi relus, corrigés et mis en forme spécifiquement.

Cependant, si malgré tout le soin que nous avons apporté à cette édition, vous notiez quelques erreurs, nous vous serions très reconnaissants de nous les signaler en écrivant à notre Service Qualité :

Pour toutes autres demandes, contactez :

Nos publications sont régulièrement enrichies et mises à jour. Pour être informé des dernières mises à jour de cette édition et en bénéficier gratuitement et rapidement, nous vous invitons à vous inscrire sur notre site :

Nous remercions aussi tous nos lecteurs qui manifestent leur enthousiasme en l'exprimant à travers leurs commentaires.

Nous vous souhaitons une bonne lecture.
