---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "THÉRÈSE RAQUIN"
slug_oeuvre: "therese-raquin"
section: "Chapitre 34"
slug_section: "chapitre-34"
type: "chapitre"
---

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

Liste des pièces de théâtre

] 

## Acte I
Huit heures. Une soirée d'été, après le souper. La table est encore servie ; la fenêtre reste entr'ouverte. Une grande paix, une grande douceur bourgeoise.

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène première
LAURENT, THÉRÈSE, MADAME RAQUIN, CAMILLE

Camille pose, assis dans un, fauteuil, à droite. Il est en habit, se tient avec la raideur d'un bourgeois endimanché. Laurent peint, debout à son chevalet, devant la fenêtre. Sur une chaise basse, à côté de Laurent, Thérèse accroupie, rêve, le menton dans la main. Madame Raquin achève de desservir la table.

CAMILLE**, *après un silence.*
Puis-je parler ? ça ne te dérange pas ?

LAURENT**.
Pas du tout, pourvu que tu te tiennes tranquille.

CAMILLE**.
Après le souper, si je ne parle pas, je m'endors... Tu es heureux de te bien porter, tu peux manger de tout...Je n'aurais pas dû reprendre de la crème. Elle me fait du mal. J'ai un estomac de quatre sous... Tu aimes beaucoup la crème ?

LAURENT**.
Mais oui, c'est doux, c'est très bon.

CAMILLE**.
On connaît tes goûts, ici. On a fait de la crème exprès pour toi, bien qu'on sache qu'elle m'est contraire. Maman te gâte... N'est-ce pas, Thérèse, que maman gâte Laurent ?

THÉRÈSE**, *sans, lever la tête.*
Oui.

MADAME RAQUIN**, *emportant une pile d'assiettes.*
Ne les écoutez pas, Laurent. C'est Camille qui m'a révélé que vous préfériez la crème à la vanille, et c'est Thérèse qui a voulu la glacer avec du sucre en poudre.

CAMILLE**.
Tu es une égoïste, maman.

MADAME RAQUIN**.
Comment ! je suis une égoïste...

CAMILLE**, *à madame Raquin qui sort en souriant.*
Oui, oui...

(*À Laurent.)*
Elle t'aime, parce que tu es de Vernon, comme elle. Tu te rappelles, quand nous étions petits, les sous qu'elle nous donnait...

LAURENT**.
Tu achetais des tas de pommes.

CAMILLE**.
Et toi, tu achetais des petits couteaux... C'est une heureuse chance de nous être retrouvés à Paris. Ça m'empêche de m'ennuyer. Oh ! je m'ennuyais, je m'ennuyais à mourir. Le soir, quand je rentrais du bureau, c'était d'un triste, ici !... Est-ce que tu y vois encore clair ?

LAURENT**.
Pas beaucoup, mais je veux finir.

CAMILLE**.
Il est près de huit heures. Ces soirées d'été sont d'un long !... J'aurais voulu être représenté avec du soleil. Ç'aurait été plus joli. À la place de ce fond gris que tu copies, tu aurais mis un paysage. Mais c'est à peine, le matin, si nous avons le temps d'avaler notre café au lait, avant de nous rendre à notre administration... Dis donc, ça ne doit pas être bon pour la digestion, de rester assis, sans remuer, après le repas ?

LAURENT**.
Tu vas être délivré, c'est la dernière séance.

*Madame Raquin rentre et débarrasse complètement la table, qu'elle essuie.*

CAMILLE**.
Puis, le matin, tu aurais eu un jour beaucoup plus beau. Nous n'avons pas le soleil, mais il donne sur la muraille d'en face. Ça éclaire la chambre... Maman a eu une drôle d'idée de venir louer dans le passage du Pont-Neuf. C'est humide. Les jours de pluie, on dirait une cave.

LAURENT**.
Bah ! pour faire du commerce, on est bien partout.

CAMILLE**.
Je ne dis pas. Elles ont, en bas, la boutique de mercerie qui les distrait. Seulement, moi, je ne m'amuse pas dans la boutique.

LAURENT**.
L'appartement est commode.

CAMILLE**.
Pas tant que ça ! Nous n'avons qu'une chambre pour maman, outre cette pièce où nous mangeons, et où nous couchons. Je ne parle pas de la cuisine, un trou noir, grand comme un placard. Rien ne ferme, on gèle. La nuit, il vient un courant d'air abominable par cette petite porte qui donne sur l'escalier.

(*Il montre la petite porte, à gauche.)*

MADAME RAQUIN**, *qui a achevé son ménage.*
Mon pauvre Camille, tu n'es jamais content. J'ai fait pour le mieux. C'est toi qui as voulu venir être commis à Paris. J'aurais repris, à Vernon, mon commerce de mercière. Quand tu as épousé ta cousine Thérèse, il fallait bien se remettre au travail pour les enfants qui pouvaient arriver.

CAMILLE**.
Eh ! moi, je comptais habiter une rue où il passerait beaucoup de monde. Je me serais mis à la fenêtre, j'aurais regardé les voitures. C'est très amusant... Tandis que, lorsque j'ouvre la croisée, ici, je n'aperçois que la grande muraille d'en face et le vitrage du passage, au-dessous de moi ; la muraille est noire, le vitrage est tout sale de poussière et de toiles d'araignées... J'aime encore mieux nos fenêtres de Vernon, d'où l'on voyait la Seine qui coulait toujours, ce qui n'était pourtant pas drôle.

MADAME RAQUIN**.
Je t'ai offert de retourner là-bas.

CAMILLE**.
Ma foi, non ! maintenant que j'ai retrouvé Laurent à l'administration... Je ne rentre que le soir, après tout ; ça m'est bien égal que le passage soit humide, si vous vous y plaisez.

MADAME RAQUIN**.
Alors, ne me taquine plus sur ce logement.

(*On entend le tintement d'une sonnette.)*
Il y a du monde à la boutique, Thérèse ; tu ne descends pas ?...

(*Thérèse paraît ne pas entendre et reste immobile.)*
Attends, je vais aller voir.

(*Elle descend par l'escalier tournant.)*

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène II
LAURENT, THÉRÈSE, CAMILLE

CAMILLE**.
Je ne veux pas la contrarier, mais le passage est très malsain. J'ai peur d'une bonne fluxion de poitrine qui m'emporterait. Je ne suis pas fort comme vous autres, moi...

(*Un silence.)*
Dis donc, est-ce que je ne pourrais pas me reposer ? Je ne sens plus mon bras gauche.

LAURENT**.
Si tu veux... Je n'ai que quelques coups de pinceau à donner.

CAMILLE**.
Tant pis ! je ne peux plus tenir, je vais marcher un peu...

(*Il se lève, remonte, descend la scène et s'approche de Thérèse.)*
Je n'ai jamais compris comment fait ma femme pour rester si tranquille, sans bouger un doigt, pendant des heures. C'est énervant, quelqu'un qui est toujours dans la lune. Ça ne t'agace pas, toi, Laurent, de la sentir comme ça, à côté de toi... Voyons. Thérèse, remue-toi donc ! Est-ce que tu t'amuses, là ?

THÉRÈSE**, *sans bouger.*
Oui.

CAMILLE**.
Je te souhaite bien du plaisir. Il n'y a que les bêtes qui s'amusent ainsi... Quand son père, le capitaine Degans, l'a laissée chez maman, elle avait déjà des yeux noirs tout grands ouverts, qui me faisaient peur... Et le capitaine donc ! c'était un homme terrible. Il est mort en Afrique, sans avoir remis les pieds à Vernon... N'est-ce pas, Thérèse ?

THÉRÈSE**, *sans bouger.*
Oui.

CAMILLE**.
Si tu crois qu'elle s'écorchera la langue !...

(*Il l'embrasse.)*
Tu es une bonne femme tout de même. Depuis que maman nous a mariés, nous n'avons pas eu une querelle... Tu ne m'en veux pas ?

THÉRÈSE**.
Non.

LAURENT**, *frappant sur l'épaule de Camille avec son appuie-main.*
Allons, Camille, je ne te demande plus que dix minutes...

(*Camille s'assoit.)*
Tourne la tête à gauche... Bien, ne remue plus.

CAMILLE**, *après un silence.*
Et ton père, pas de nouvelles ?

LAURENT**.
Non, il m'a oublié. D'ailleurs, je ne lui écris jamais.

CAMILLE**.
C'est drôle, tout de même, entre un père et un fils. Moi, je ne pourrais pas.

LAURENT**.
Bah ! le père Laurent avait des idées à lui ; il voulait que je fusse avocat, pour plaider les continuels procès qu'il a avec ses voisins. Quand il a su que je mangeais l'argent des inscriptions à courir les ateliers, il m'a coupé les vivres... Ce n'est pas si amusant d'être avocat.

CAMILLE**.
C'est une belle position pourtant. Il faut avoir du talent, et l'on est bien payé.

LAURENT**.
J'avais rencontré un de mes anciens camarades de collège qui est peintre. Je m'étais mis à faire de la peinture comme lui.

CAMILLE**.
Il fallait continuer ; tu aurais peut-être la décoration aujourd'hui.

LAURENT**.
Je n'ai pas pu. Je crevais la faim. Alors, j'ai envoyé la peinture à tous les diables, et j'ai cherché un emploi.

CAMILLE**.
Enfin, tu sais toujours dessiner.

LAURENT**.
Je ne suis pas fort... Ce qui me plaisait, dans la peinture, c'est que le métier est drôle et pas fatigant... Ah ! que je l'ai regretté, ce diable d'atelier, dans les premiers temps, lorsque j'allais à mon bureau ! Il y avait un divan, où j'ai dormi de grasses après-midi. Nous avons fait de jolies noces, va !

CAMILLE**.
Est-ce que vous preniez des modèles ?

LAURENT.
Certainement. Il venait une blonde superbe...

(*Thérèse se lève lentement et descend à la boutique.)*
Nous avons effarouché ta femme.

CAMILLE**.
Ah ! bien, si tu t'imagines qu'elle écoutait !... C'est une pauvre tête. Mais elle me soigne à la perfection, quand je suis malade. Maman lui a appris à faire des tisanes.

LAURENT**.
Je crois qu'elle ne m'aime guère.

CAMILLE**.
Oh ! tu sais, les femmes... Est-ce que tu n'as pas fini ?

LAURENT**.
Si, tu peux te lever.

CAMILLE**, *se levant et venant regarder le portrait.*
Fini, tout à fait fini ?

LAURENT***.*
Il n'y a plus que le cadre à mettre.

CAMILLE**.
Il est très réussi, n'est-ce pas ?

(*Il va se pencher au-dessus de l'escalier tournant.)*
Maman ! Thérèse ! venez donc voir, Laurent a fini !

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène III
LAURENT, CAMILLE, MADAME RAQUIN, THÉRÈSE

MADAME RAQUIN**.
Comment, il a fini !

CAMILLE**, *tenant le portrait devant lui.*
Mais oui... Venez donc !

MADAME RAQUIN**, *regardant le portrait.*
Ah ! c'est ça ! La bouche surtout, la bouche est frappante... Tu ne trouves pas, Thérèse ?

THÉRÈSE**, *sans s'approcher.*
Si.

(*Elle va à la fenêtre, où elle s'oublie, le front contre la boiserie.)*

CAMILLE**.
Et l'habit donc ! mon habit de noces que je n'ai mis que quatre fois !... Le collet a l'air d'être du vrai drap...

MADAME RAQUIN**.
Et le coin du fauteuil !

CAMILLE**.
Étonnant ! du vrai bois !... C'est mon fauteuil, nous l'avons apporté de Vernon ; il n'y a que moi qui m'en serve.

*Montrant l'autre fauteuil.*
Celui de maman est bleu.

MADAME RAQUIN**1(../Text/Zola3_split_151.htm#_ftn1), *à Laurent qui a rangé son chevalet et sa boîte à couleurs, et qui est passé à droite.*
Pourquoi avez-vous mis du noir sous l'œil gauche ?

LAURENT**.
C'est l'ombre.

CAMILLE**, *posant le portrait sur le chevalet, appuyé au mur, entre l'alcôve et la fenêtre.*
Ce serait peut-être plus joli sans ombre ; mais n'importe, j'ai l'air distingué ; on dirait que je suis en visite.

MADAME RAQUIN**.
Mon cher Laurent, comment vous remercier ? Vous n'avez pas même accepté que Camille payât les couleurs.

LAURENT**.
Eh ! c'est moi qui le remercie d'avoir bien voulu poser.

CAMILLE**.
Non, non, ça ne peut pas se passer comme cela... Je vais aller chercher une bouteille de quelque chose. Que diable ! nous arroserons ton œuvre.

LAURENT**.
Oh ! ça, si tu veux... Moi, je vais prendre le cadre. C'est aujourd'hui jeudi, il faut que M. Grivet et les Michaud trouvent le portrait pendu à sa place.

(Il sort. Camille ôte son habit, change de cravate, met un paletot que lui donne sa mère, et fait mine de suivre Laurent.)

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène IV
THÉRÈSE, MADAME RAQUIN, CAMILLE

CAMILLE**, *revenant.*
Quelle liqueur pourrais-je bien prendre ?

MADAME RAQUIN**.
Il faudrait quelque chose que Laurent aimât. Ce cher enfant est si bon ! Il me semble qu'il est de la famille maintenant.

CAMILLE**.
Oui, c'est un frère... Si je prenais une bouteille d'anisette ?

MADAME RAQUIN**.
Crois-tu qu'il aime l'anisette ? Un vin fin vaudrait peut-être mieux, avec des gâteaux.

CAMILLE**, *à Thérèse.*
Tu ne dis rien, toi... Te rappelles-tu s'il aime le malaga ?

THÉRÈSE**, *quittant la fenêtre et descendant la scène.*
Non, mais je sais qu'il aime tout. Il mange et il boit comme un ogre.

MADAME RAQUIN**.
Mon enfant...

CAMILLE**.
Gronde-la. Elle ne peut pas le souffrir. Il s'en est bien aperçu, il me l'a dit ; c'est désagréable...

(*À Thérèse.)*
Je n'entends pas que tu te mettes en travers de mes amitiés. Qu'as-tu donc à lui reprocher ?

THÉRÈSE**.
Rien... Il est toujours ici. Il déjeune, il dîne. Vous lui passez les meilleurs morceaux. Laurent par ci, Laurent par là. Ça m'agace, voilà tout... Il n'est pas si drôle, c'est un gourmand et un paresseux.

MADAME RAQUIN**.
Sois bonne, Thérèse... Laurent n'est pas heureux. Il habite sous les toits, il mange très mal à sa crémerie. Je suis satisfaite, quand je le vois bien dîner et bien se chauffer chez nous. Il se met à l'aise, il fume, et ça me fait plaisir... Il est seul au monde, le pauvre garçon.

THÉRÈSE**.
Faites ce que vous voudrez, après tout. Dorlotez-le, cajolez-le... Vous savez que je suis toujours contente.

CAMILLE**.
J'ai une idée, je vais prendre une bouteille de Champagne ; ce sera tout à fait bien.

MADAME RAQUIN**.
Oui, une bouteille de Champagne payera convenablement le portrait... N'oublie pas les gâteaux.

CAMILLE**.
Il n'est pas huit heures et demie. Nos amis ne viennent qu'à neuf heures... Ils seront joliment surpris de trouver du Champagne !

(*Il sort.)*

MADAME RAQUIN, *à Thérèse.*
Tu vas allumer la lampe, n'est-ce pas ? Je descends à la boutique.

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène V
THÉRÈSE, puis LAURENT

Thérèse, restée seule, demeure un instant immobile, regardant autour d'elle, respirant enfin. Jeu muet. Elle descend la scène, s'étire dans un geste de lassitude et d'ennui. Puis elle entend Laurent entrer par la petite porte, à gauche, et elle sourit, frémissante d'une joie subite. Pendant cette scène, la nuit, se fait de plus en plus.

LAURENT**.
Thérèse...

THÉRÈSE**.
Toi, mon Laurent... Je sentais que tu allais venir, mon cher amour.

(*Elle lui prend les mains, et l'amène sur le devant de la scène*.)
Il y a huit jours que je ne t'ai vu. Je t'ai attendu toutes les après-midi. J'espérais que tu t'échapperais de ton bureau... Si tu n'étais pas venu, j'aurais fait quelque sottise... Dis, pourquoi es-tu resté huit jours ? Je ne veux plus. Nos poignées de main, le soir, devant les autres, sont si froides.

LAURENT**.
Je t'expliquerai...

THÉRÈSE**.
Tu as peur ici, tu es bien enfant, va ! Nulle part nous ne serions aussi cachés.

(*Elle élève la voix et fait quelques pas.)*
Est-ce qu'on peut supposer que nous nous aimons ? est-ce qu'on viendrait jamais nous chercher dans cette chambre ?

LAURENT**, *la ramenant et la prenant dans ses bras.*
Sois raisonnable... Non, je n'ai pas peur de venir ici.

THÉRÈSE**.
Alors, tu as peur de moi, avoue-le... Tu crains que je ne t'aime trop, que je ne dérange ta vie.

LAURENT**.
Pourquoi doutes-tu de moi ? Ne sais-tu pas que tu m'as pris jusqu'à mon sommeil ? Je deviens fou, moi qui me moquais des femmes... Ce qui m'inquiète, Thérèse, c'est que tu as éveillé, au fond de mon être, un homme que je ne connaissais pas. Alors, parfois, c'est vrai, je ne suis pas tranquille, je trouve que ce n'est pas naturel d'aimer comme je t'aime, et j'ai peur que cela ne nous mène plus loin que nous ne voudrions.

THÉRÈSE**, *la tête appuyée à son épaule.*
Ce sera une joie sans fin, une longue promenade au soleil.

LAURENT**, *se dégageant, vivement.*
N'as-tu pas entendu un pas dans l'escalier ?

(*Ils écoutent tous les deux.)*

THÉRÈSE**.
C'est l'humidité qui fait craquer les marches.

(*Ils se rapprochent.)*
Va, aimons-nous sans crainte, sans remords. Si tu savais... Ah ! quelle enfance ! J'ai été élevée dans les tiédeurs de la chambré d'un malade...

LAURENT**.
Ma pauvre Thérèse !

THÉRÈSE**.
Oh ! oui, j'étais malheureuse... Je restais des heures entières accroupie devant le feu, à regarder stupidement bouillir des tisanes. Si je bougeais, ma tante grondait. Tu comprends, il ne fallait pas réveiller Camille... J'avais des paroles bégayées, des gestes tremblants de petite vieille ; je semblais si maladroite que Camille se moquait de moi. Et je me sentais robuste, mes poings d'enfant se serraient parfois, j'aurais voulu tout casser... On m'a dit que ma mère était fille d'un chef de tribu en Afrique. Ça doit être vrai ; j'ai rêvé trop souvent de m'en aller par les chemins, de me sauver et de courir les routes, pieds nus dans la poussière. J'aurais demandé l'aumône comme une bohémienne... Vois-tu, je préférais l'abandon à leur hospitalité.

(*Elle a élevé la voix ; Laurent, effrayé, traverse la scène et prête de nouveau l'oreille.)*

LAURENT**2(../Text/Zola3_split_151.htm#_ftn2).
Parle plus bas, tu vas faire monter ta tante.

THÉRÈSE**.
Eh ! qu'elle monte ! Tant pis pour eux, si je mens !...

(*Elle s'assoit à demi sur la table, les bras croisés.)*
Je ne sais plus pourquoi j'ai consenti à épouser Camille. C'était un mariage prévu, arrêté. Ma tante attendait que nous eussions l'âge. J'avais douze ans qu'elle me disait déjà : « Tu l'aimeras bien, tu le soigneras bien, ton cousin. » Elle voulait lui donner une garde-malade, une faiseuse de tisanes. Elle adorait cet enfant chétif qu'elle avait vingt fois disputé à la mort, et elle m'avait dressés à être sa servante... Moi, je ne protestais pas. Ils m'avaient rendue lâche. L'enfant me faisait pitié. Lorsque je jouais avec lui, mes doigts enfonçaient dans ses poignets comme dans de l'argile... Le soir du mariage, au lieu d'entrer dans ma chambre, qui était à gauche de l'escalier, j'entrai dans celle de Camille, qui était à droite. Et ce fut tout... Mais toi, loi, mon Laurent...

LAURENT**.
Tu m'aimes ?...

(*Il la prend dans ses bras et la fait lentement asseoir sur une chaise, à droite de la table.)*

THÉRÈSE**.
Je t'aime, je t'ai aimé le jour où Camille t'a poussé dans la boutique, tu te souviens, lorsque vous vous êtes reconnus à votre administration... Je ne sais comment cela est arrivé. Je suis fière, je suis emportée. J'ignore de quelle façon je t'aimais, je te haïssais plutôt. Ta vue m'irritait, me faisait souffrir. Dès que tu entrais, mes nerfs se tendaient à se rompre, et je cherchais cette souffrance, j'attendais ta venue. Quand tu peignais, malgré mes sourdes révoltes, j'étais clouée là, à tes pieds, sur ce tabouret.

LAURENT**.
Je t'adore...

(*Il s'agenouille devant elle.)*

THÉRÈSE**.
Pour tout plaisir, chaque jeudi, cet innocent de Grivet venait régulièrement, suivi du vieux Michaud. Tu les connais, ces soirées du jeudi, avec leurs éternelles parties de dominos ; elles ont failli me rendre folle. Et les jeudis se succédaient sans fin, avec le même écrasement imbécile... Mais, maintenant, je suis orgueilleuse et vengée. Je goûte des joies mauvaises, lorsque nous sommes autour de cette table, après le repas, à échanger des paroles amicales ; je brode, de mon air revêche, tandis que vous jouez aux dominos ; et, au milieu de cette paix bourgeoise, j'évoque mes chers souvenirs... C'est une volupté de plus, mon Laurent.

LAURENT**, *croyant entendre du bruit, et se levant, effrayé.*
Je t'assure, tu parles trop haut, tu nous feras surprendre. Je te dis que ta tante va monter...

(*Il écoute au-dessus de l'escalier tournant, et traverse la scène.)*
Où est mon chapeau ?

THÉRÈSE**3(../Text/Zola3_split_151.htm#_ftn3), *se levant tranquillement.*
Bah ! tu crois qu'elle va monter ?

(*Elle va jusqu'à l'escalier, et revient en baissant la voix.)*
Oui, tu as raison, il est prudent que tu t'en ailles. Mais je désirais m'entendre avec toi pour demain... Tu viendras, n'est-ce pas ? à deux heures.

LAURENT**.
Non, ne m'attends pas, ce n'est pas possible.

THÉRÈSE**.
Pas possible... pourquoi ?

LAURENT**.
Mon chef s'est aperçu de mes sorties continuelles ; il m'a menacé de me faire renvoyer, si je m'absentais encore.

THÉRÈSE**.
Alors nous ne nous verrons plus... Tu romps avec moi. C'est à cela qu'aboutit ta prudence... Ah ! misère ! tu es lâche, vois-tu.

LAURENT**, *la prenant entre ses bras.*
Non, nous pouvons nous faire une existence tranquille. Il ne s'agit que de chercher, que d'attendre les circonstances... Souvent j'ai fait le rêve de t'avoir à moi toute une journée ; puis, mon désir grandissait, je voulais un mois de bonheur, une année, la vie entière... Écoute, la vie entière à nous aimer, la vie entière à être ensemble. Je quitterais mon emploi, je me remettrais à faire de la peinture. Toi, tu t'occuperais à ce que tu voudrais. Nous nous adorerions toujours, toujours... N'est-ce pas que tu serais heureuse ?

THÉRÈSE**, *souriante, pâmée sur sa poitrine.*
Oh ! oui, bien heureuse.

LAURENT**, *se séparant d'elle, d'une voix plus basse.*
Si tu étais veuve pourtant...

THÉRÈSE**, *rêveuse.*
Nous nous marierions, nous ne craindrions plus rien, nous réaliserions notre rêve.

LAURENT**.
Je ne vois plus dans l'ombre que les yeux qui luisent, que tes yeux qui me rendraient fou, si je n'avais de la sagesse pour deux. Et il faut nous dire adieu, Thérèse.

THÉRÈSE**.
Tu ne viendras pas demain ?

LAURENT**.
Non, aie confiance. Si nous restons quelque temps sans nous voir, dis-toi que nous travaillons à notre bonheur.

(*Il l'embrasse et sort vivement par la petite porte.)*

THÉRÈSE**, *seule, après un instant de rêverie.*
Veuve.

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène VI
THÉRÈSE, MADAME RAQUIN, puis CAMILLE

MADAME RAQUIN**.
Comment, tu es encore sans lumière !... Ah ! la rêveuse !... Attends, la lampe est prête, je vais l'allumer.

(*Elle sort par la porte du fond.)*

CAMILLE**, *arrivant avec une bouteille de Champagne et un paquet de gâteaux.*
Où êtes-vous donc ?... Pourquoi n'avez-vous pas de lumière ?

THÉRÈSE**.
Ma tante est allée chercher la lampe.

CAMILLE**, *tressaillant.*
Tu es là, tu m'as fait peur... tu pouvais bien me dire cela d'une voix plus naturelle... Tu sais bien que je n'aime pas qu'on plaisante dans l'obscurité.

THÉRÈSE**.
Je ne plaisante pas.

CAMILLE**.
Je venais justement de t'apercevoir, toute blanche comme un fantôme... C'est bête, ces farces-là... Maintenant, si je m'éveille, cette nuit, je vais croire qu'une femme blanche se promène autour du lit pour m'étrangler... Tu as beau rire.

THÉRÈSE**.
Je ne ris pas.

MADAME RAQUIN**, *entrant avec la lampe.*
Qu'est-ce qu'il y a donc ?

(*La scène s'éclaire.)*

CAMILLE**.
C'est Thérèse qui s'amuse à me faire peur... Un peu plus je laissais tomber la bouteille de Champagne... Ç'aurait été trois francs de perdus.

MADAME RAQUIN**.
Tu ne l'as payée que trois francs ?

(*Elle prend la bouteille de Champagne.)*

CAMILLE**.
Oui, je suis allé jusqu'au boulevard Saint-Michel, où j'en avais vu affiché à ce prix-là, chez un épicier... Il est aussi bon que celui à huit francs. On sait bien maintenant que ces marchands sont un tas de farceurs, et qu'il n'y a que l'étiquette qui change... Voici les gâteaux.

MADAME RAQUIN**.
Donne, je vais tout mettre sur la table pour que monsieur Grivet et les Michaud en aient la surprise en entrant... Passe-moi deux assiettes, Thérèse.

(*Elles disposent la bouteille de Champagne entre deux assiettes de gâteaux. Thérèse va ensuite s'asseoir devant sa table à ouvrage et se met à broder.)*

CAMILLE**.
Monsieur Grivet est l'exactitude même. Dans un quart d'heure, à neuf heures sonnant, il sera ici... Soyez aimable avec lui, n'est-ce pas ? Il n'est que sous-chef, mais il peut, à l'occasion, me donner un bon coup d'épaule... C'est un homme très fort, sans qu'on s'en doute. Les anciens, de l'administration affirment que, depuis vingt ans, il n'a pas été en retard d'une minute... Laurent a tort de dire qu'il n'a pas inventé la poudre.

MADAME RAQUIN**.
Notre ami Michaud est aussi très exact. À Vernon, quand il était commissaire de police, et qu'il montait le soir, à huit heures précises, vous vous souvenez ? nous le complimentions toujours.

CAMILLE**.
Oui, mais depuis qu'il a sa retraite, et qu'il s'est retiré à Paris, avec sa nièce, il se dérange. Cette petite Suzanne le mène par le bout du nez... C'est tout de même agréable, d'avoir des amis et de les recevoir une fois par semaine. Plus souvent, ça coûterait trop cher... Ah ! je voulais vous dire, avant qu'ils arrivent : j'ai fait un projet, en chemin.

MADAME RAQUIN**.
Quel projet ?

CAMILLE**.
Tu sais, maman, que j'ai promis à Thérèse de la mener passer un dimanche, à Saint-Ouen, avant les mauvais temps... Elle ne veut pas sortir dans les rues avec moi. Les rues, c'est pourtant plus amusant que la campagne. Elle dit que je la fatigue, que je ne sais pas marcher... Enfin, j'ai pensé que nous ferions peut-être bien d'aller dimanche à Saint-Ouen, et d'emmener. Laurent avec nous.

MADAME RAQUIN**.
C'est cela, mes enfants, allez à Saint-Ouen. Je n'ai plus d'assez bonnes jambes pour vous accompagner ; mais l'idée est excellente... Cela t'acquittera tout à fait pour le portrait envers Laurent.

CAMILLE**.
Il est drôle, Laurent, à la campagne !... Tu te rappelles, Thérèse, quand il est venu avec nous, à Suresnes ? Il est fort comme un Turc, ce farceur-là ; il saute les fossés pleins d'eau, il lance des grosses pierres à des hauteurs étonnantes. À Suresnes, aux chevaux de bois, il imitait le postillon qui galope, les claquements du fouet, les coups d'éperon ; si bien que toute une noce qui était là, riait aux larmes. La mariée en a été malade positivement... N'est-ce pas, Thérèse ?

THÉRÈSE.
Il avait assez bu au dîner pour être drôle.

CAMILLE**.
Oh ! toi, tu ne comprends pas qu'on s'amuse... S'il n'y avait que toi pour me faire rire, ce serait une rude corvée que d'aller à Saint-Ouen... Elle s'assoit par terre, et elle regarde couler l'eau... Après tout, si j'emmène Laurent, c'est que ça me distrait... Où diable est-il allé chercher son cadre ?

(*On entend la sonnette de la boutique.)*
C'est lui. Monsieur Grivet a encore sept minutes.

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène VII
THÉRÈSE, MADAME RAQUIN, CAMILLE, LAURENT4(../Text/Zola3_split_151.htm#_ftn4)

LAURENT**, *tenant un cadre à la main.*
Ils n'en finissent plus dans cette boutique...

(*Regardant Camille et madame Raquin qui causent bas.)*
Je parie que vous complotez encore quelque douceur.

CAMILLE**.
Devine.

LAURENT**.
Vous m'invitez à dîner pour demain, et il y aura une poule au riz.

MADAME RAQUIN**.
Gourmand !

CAMILLE**.
Mieux que cela... Je mène, dimanche, Thérèse à Saint-Ouen, et tu viens avec nous... Veux-tu ?

LAURENT**.
Comment, si je veux !

(*Il prend le portrait sur le chevalet, et se fait donner un marteau par madame Raquin.)*

MADAME RAQUIN**.
Surtout, vous serez prudents... Laurent, je vous confie Camille. Vous êtes fort, je suis plus tranquille quand je le sais avec vous.

CAMILLE**.
Elle m'ennuie, maman, avec ses continuelles terreurs. Figure-toi que je ne puis aller au bout de la rue, sans qu'elle s'imagine des choses atroces... C'est désagréable d'être toujours traité en petit garçon... Nous irons en fiacre jusqu'aux fortifications ; comme ça, nous n'aurons qu'une course à payer. Puis nous suivrons la route, nous passerons l'après-midi dans l'île, et nous mangerons le soir une matelote au bord de l'eau... Hein ? est-ce convenu ?

LAURENT**, *sur le devant de la scène, fixant la toile dans le cadre.*
Oui... Mais on pourrait compléter le programme.

CAMILLE**.
Comment ?

LAURENT**, *en jetant un regard à Thérèse.*
En ajoutant une promenade en canot.

MADAME RAQUIN**.
Non, non, pas de canot. Je ne serais pas tranquille.

THÉRÈSE**.
Si vous croyez que Camille se hasardera sur l'eau... Il a bien trop peur.

CAMILLE**.
Moi, j'ai peur !

LAURENT**.
C'est vrai, j'oubliais que tu as peur de l'eau. À Vernon, quand nous barbotions, en pleine Seine, tu restais sur le bord, frissonnant... Allons, nous supprimons le canot.

CAMILLE**.
Mais ce n'est pas vrai ! mais je n'ai pas peur !... Nous irons en canot. Que diable ! vous finiriez par me faire passer pour un imbécile. Nous verrons qui sera le moins crâne de nous trois... C'est Thérèse qui a peur.

THÉRÈSE**.
Eh ! mon pauvre ami, tu es déjà tout blême.

CAMILLE**.
Moque-toi de moi... Nous verrons, nous verrons.

MADAME RAQUIN**.
Camille, mon bon Camille, renonce à cette idée, fais cela pour moi.

CAMILLE**.
Maman, je t'en prie, ne me tourmente pas... Tu sais bien que cela me rend malade.

LAURENT**.
Eh bien ! ta femme décidera.

THÉRÈSE**.
Il arrive des accidents partout.

LAURENT**.
C'est vrai... Dans la rue, le pied peut glisser, une tuile peut tomber.

THÉRÈSE**.
D'ailleurs, vous savez, moi, j'adore la Seine.

LAURENT**, *à Camille.*
Alors, c'est convenu, tu as gain de cause... Nous irons en canot.

MADAME RAQUIN**, *à part, à Laurent.*
Mon Dieu ! je ne puis dire combien cette promenade m'inquiète... Camille est d'une exigence... Vous avez vu comme il s'emportait.

LAURENT**.
N'ayez donc pas peur, je serai là... Ah ! je vais accrocher le portrait.

(*Il accroche le portrait au-dessus du buffet*.)

CAMILLE**.
Il sera dans un bon jour, n'est-ce pas ?

(*On entend la sonnette de la boutique. La pendule sonne neuf heures.)*
Neuf heures, voilà monsieur Grivet.

!

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène VIII
THÉRÈSE, MADAME RAQUIN, CAMILLE, LAURENT, GRIVET

GRIVET**.
J'arrive le premier... Bonsoir, mesdames et la compagnie.

MADAME RAQUIN**.
Bonsoir, monsieur Grivet... Voulez-vous que je vous débarrasse de votre parapluie ?

(*Elle prend le parapluie.)*
Est-ce qu'il pleut ?

GRIVET**.
Le temps menace.

(*Elle va pour poser le parapluie à gauche de la cheminée.)*
Pas dans ce coin, pas dans ce coin ; vous savez, mes petites habitudes... Dans l'autre coin. Là, merci.

MADAME RAQUIN**.
Donnez-moi vos caoutchoucs.

GRIVET**.
Non, non, je les rangerai moi-même.

(*Il s'assoit sur une chaise qu'elle lui avance.)*
Je fais mon petit ménage, hé ! hé ! J'aime que tout soit à sa place, vous comprenez...

(*Il pose ses caoutchoucs à côté du parapluie.)*
De cette façon, je ne suis pas inquiet.

CAMILLE**.
Et vous ne dites rien de neuf, monsieur Grivet ?

GRIVET**5(../Text/Zola3_split_151.htm#_ftn5), *se levant et venant au milieu.*
Je suis sorti à quatre heures et demie du bureau ; j'ai mangé à six heures à la crémerie d'Orléans ; j'ai lu mon journal à sept heures au café Saturnin ; et, comme c'était jeudi aujourd'hui, au lieu d'aller me coucher à neuf heures, selon mon habitude, je suis venu ici...

(*Réfléchissant.)*
C'est Rien tout, je crois.

LAURENT**.
Et vous n'avez rien vu, en venant ici ?

GRIVET**.
Si fait, pardonnez-moi... Il y avait beaucoup de monde dans la rue Saint-André-des-Arts. J'ai dû changer de trottoir... Ça m'a contrarié... Vous comprenez, le matin, je vais au bureau par le trottoir de gauche, et, le soir, je reviens par l'autre trottoir...

MADAME RAQUIN**.
Le trottoir de droite.

GRIVET**.
Non, permettez...

(*Minant l'action.)*
Le matin, je vais comme ça, et le soir, quand je reviens...

LAURENT**.
Ah ! très bien.

GRIVET**.
Toujours le trottoir de gauche, n'est-ce pas ? Je tiens ma gauche, vous savez, comme les chemins de fer... C'est très commode pour ne pas se tromper dans les rues.

LAURENT**.
Mais que faisait-il, ce monde, sur le trottoir ?

GRIVET**.
Je ne sais pas, comment voulez-vous que je sache ?

MADAME RAQUIN**.
Quelque accident, sans doute.

GRIVET**.
Tiens ! c'est vrai, ça devait être un accident... Cette idée ne m'était pas venue... Ma foi ! vous me tranquillisez, en me disant que c'était un accident.

(*Il s'assoit devant la table, à gauche.)*

MADAME RAQUIN**.
Ah ! voici monsieur Michaud.

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

### Scène IX
THÉRÈSE, MADAME RAQUIN, CAMILLE, LAURENT, GRIVET, MICHAUD, SUZANNE

Suzanne se débarrasse de son châle et de son chapeau et va causer bas avec Thérèse, toujours assise devant la table à ouvrage. Michaud donne des poignées de main à tout le monde.

MICHAUD**.
Je crois que je suis en retard...

(*Il s'arrête devant Grivet qui a tiré sa montre et qui la lui présente d'un air triomphant.)*
Je sais, neuf heures six... C'est la faute de cette petite.

(*Il montre Suzanne.)*
Il faut s'arrêter à toutes les boutiques.

(*Il va pour mettre sa canne à côté, du parapluie de Grivet.)*

GRIVET**.
Non, pardon, c'est la place de mon parapluie... Vous savez bien que je n'aime pas ça... Je vous ai laissé, pour votre canne, l'autre coin de la cheminée.

MICHAUD**.
Bien, bien, ne nous fâchons pas.

CAMILLE, *bas à Laurent.*
Dis donc, je crois que monsieur Grivet est vexé, parce qu'il y a du champagne. Il a regardé trois fois la bouteille, et il n'a rien dit. C'est étonnant qu'il ne soit pas plus surpris que ça.

MICHAUD** *se retournant et apercevant le champagne.*
Ah ! fichtre !... Vous voulez donc nous renvoyer sur la tête. Des gâteaux et du champagne !

GRIVET**.
Tiens ! c'est du Champagne... J'en ai bu quatre fois dans ma vie.

MICHAUD**.
Quel saint fêtez-vous donc ?

MADAME RAQUIN.
Nous fêtons le portrait de Camille que Laurent a terminé ce soir...

(*Elle prend la lampe et va éclairer le portrait.)*
Regardez.

(*Tous la suivent, sauf Thérèse qui reste à sa table à ouvrage, et Laurent qui s'appuie à la cheminée.)*

CAMILLE**.
Il est frappant, n'est-ce pas ? J'ai l'air d'être en visite.

MICHAUD**.
Oui, oui.

MADAME RAQUIN**.
C'est encore tout frais, on sent la peinture.

GRIVET**.
C'est donc ça... Je sentais une odeur... La photographie a l'avantage de ne pas avoir d'odeur.

CAMILLE**.
Oui, mais quand la peinture est sèche...

GRIVET**.
Ah ! certainement, quand la peinture est sèche... Ça sèche encore assez vite... Il y a pourtant une boutique, rue de la Harpe, qui a mis cinq jours à sécher.

MADAME RAQUIN**.
Alors, monsieur Michaud, vous le trouvez bien ?

MICHAUD**.
Il est très bien, tout à fait bien.

(*Tous reviennent, et madame Raquin remet la lampe sur la table.)*

CAMILLE**.
Si tu nous donnais le thé, maman... Nous boirons le Champagne après la partie de dominos.

GRIVET**, *se rasseyant.*
Neuf heures un quart... Nous aurons à peine le temps de faire la belle.

MADAME RAQUIN**.
Je ne vous demande que cinq minutes... Reste, Thérèse, puisque tu es souffrante.

SUZANNE**, *gaiement.*
Je me porte bien, moi. Je vais vous aider, madame Raquin. Ça m'amuse de faire la femme de ménage.

(*Elles sortent par la porte du fond.)*

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

Scène X

THÉRÈSE, GRIVET, CAMILLE, MICHAUD, LAURENT

CAMILLE**.
Et vous ne savez rien de neuf, monsieur Michaud ?

MICHAUD**.
Non, rien... J'ai mené ma nièce broder au Luxembourg... Ah ! si, ma foi, il y a du neuf ! il y a le drame de la rue Saint-André-des-Arts.

CAMILLE**.
Quel drame ?... Monsieur Grivet, en venant, a vu beaucoup de monde dans cette rue.

MICHAUD**.
Ça ne désemplit pas depuis ce matin...

(*À Grivet.)*
La foule regardait en l'air, n'est-ce pas ?

GRIVET**.
Je ne pourrais pas dire, j'ai changé de trottoir... Alors, c'était bien un accident ?

(*Il met une calotte et des bouts de manche qu'il sort de sa poche.)*

MICHAUD**.
Oui, on a trouvé à l'hôtel de Bourgogne, dans la malle d'un voyageur qui a disparu, une femme coupée en quatre morceaux.

GRIVET**.
Est-ce possible ! en quatre morceaux ! Comment peut-on couper une femme en quatre morceaux.

CAMILLE**.
C'est épouvantable !

GRIVET**.
Et moi qui passé par là !... Je me souviens, maintenant ; on regardait en l'air... Est-ce qu'on voyait quelque chose, en l'air ?

MICHAUD**.
On voyait la fenêtre de la chambre où la foule prétend qu'on a trouvé la malle... Mais le fait est faux ; la fenêtre de la chambre en question donne sur la cour.

LAURENT**.
L'assassin est arrêté ?

MICHAUD**.
Non. Un de mes anciens collègues, qui conduit l'instruction, me disait ce matin qu'il marchait en pleine obscurité.

(*Grivet ricane en hochant la tête.)*
La justice aura beaucoup de mal.

LAURENT**.
Mais l'identité de la victime a été établie ?

MICHAUD**.
Non. Le cadavre était nu, et la tête ne se trouvait pas dans la malle.

GRIVET**.
On l'aura sans doute égarée.

CAMILLE**.
Grâce, cher monsieur ! Elle me donne la chair de poule, votre femme coupée en quatre morceaux.

GRIVET**.
Eh ! non, c'est amusant d'avoir peur, quand on est parfaitement sûr qu'on ne court aucun danger. Les histoires de monsieur Michaud, du temps qu'il était commissaire de police, sont très drôles... Vous vous rappelez le gendarme enterré, dont les mains passaient, dans un plant de carottes ? Il nous a raconté ce crime-là, l'automne dernier... Ça m'a beaucoup intéressé... Que diable ! ici, nous savons bien qu'il n'y a pas des assassins derrière notre dos. C'est la maison du bon Dieu... Dans un bois, je ne dis pas. Si je traversais un bois avec monsieur Michaud, je le prierais de se taire.

LAURENT**, *à Michaud.*
Vous pensez donc que beaucoup de crimes restent impunis ?

MICHAUD**.
Oui, malheureusement ; les disparitions, les morts lentes, des étouffements, des écrasements sinistres, sans un cri, sans une tache de sang. La justice passe et ne voit rien... Il y a plus d'un meurtrier qui se promène tranquillement au soleil, allez !

GRIVET**, *ricanant plus haut.*
Vous voulez rire... Et on ne les arrête pas ?

MICHAUD**.
Si on ne les arrête pas, mon cher monsieur Grivet, c'est qu'on ne sait pas qu'ils ont tué.

CAMILLE**.
Alors, la police n'est pas bien faite ?

MICHAUD**.
Eh ! si, la police est bien faite ; mais elle n'est pas tenue à l'impossible... Je vous répète qu'il y a des assassins fort heureux, vivant grassement, aimés et respectés... Vous avez tort de branler la tête, monsieur Grivet...

GRIVET**.
Je branle la tête, je branle la tête, laissez-moi donc tranquille !

MICHAUD**.
Peut-être avez-vous un de ces hommes dans vos connaissances et peut-être lui serrez-vous la main tous les jours.

GRIVET**.
Ah ! non, par exemple, ne dites pas cela. Ce n'est pas vrai, vous savez bien que ce n'est pas vrai... Si je voulais, je vous raconterais aussi une histoire...

MICHAUD**.
Racontez-la, votre histoire.

GRIVET**.
Certainement... Celle de la pie voleuse.

(*Michaud hausse les épaules.)*
Vous la connaissez peut-être, vous connaissez tout... Il était une fois une servante qui fut mise en prison pour avoir volé un couvert d'argent. Deux mois plus tard, on retrouva le couvert dans un nid de pie, en abattant un peuplier. C'était une pie qui était là voleuse. On relâcha la servante... Vous voyez bien que les coupables sont toujours punis.

MICHAUD**, *ricanant.*
Alors, on a mis la pie en prison ?

GRIVET**, *se fâchant.*
La pie en prison ! la pie en prison !... Est-il bête, ce Michaud !

CAMILLE**.
Eh ! non, ce n'est pas ce que monsieur Grivet a voulu dire. Vous le troublez.

GRIVET**.
La police est mal faite, voilà tout... C'est immoral.

CAMILLE**.
Est-ce que tu crois que l'on tue comme ça, sans qu'on le sache, toi, Laurent ?

LAURENT**.
Moi ?...

(*Il traverse la scène, en se dirigeant lentement vers Thérèse.)*
Vous ne voyez pas que monsieur Michaud se moque de vous. Il veut vous effrayer, avec ses histoires. Comment pourrait-il savoir ce qu'il dit n'être su par personne... Et, s'il y a des gens adroits, tant mieux pour eux, après tout !...

(*Près de Thérèse.)*
Tenez, madame est moins crédule que vous.

THÉRÈSE**.
Certes, ce qu'on ne sait pas n'existe pas.

CAMILLE**.
N'importe, j'aurais mieux aimé qu'on causât d'autre chose. Voulez-vous ? causons d'autre chose.

GRIVET**.
Moi, je veux bien ; causons d'autre chose.

CAMILLE**.
Tiens, on n'a pas monté les chaises de la boutique... Venez donc m'aider.

(*Il descend.)*

GRIVET**, *se levant en grommelant.*
Il appelle ça causer d'autre chose, aller chercher des chaises.

MICHAUD**.
Venez-vous, monsieur Grivet ?

GRIVET**.
Passez le premier... La pie en prison ! La pie en prison ! a-t-on jamais vu !... Pour un ancien commissaire de police, vous venez de vous donner là un bien grand ridicule, monsieur Michaud.

(*Ils descendent tous les deux.)*

LAURENT**, *prenant brusquement les mains de Thérèse, baissant la voix.*
Tu jures de m'obéir ?

THÉRÈSE**, *de même.*
Oui, je t'appartiens, fais de moi ce qu'il te plaira.

CAMILLE**, *d'en bas.*
Eh ! Laurent, grand fainéant, tu ne pouvais donc pas venir chercher la chaise, au lieu de laisser descendre ces messieurs.

LAURENT**, *haussant la voix.*
Je suis resté pour faire la cour à ta femme.

(*À Thérèse, doucement.)*
Espère. Nous vivrons heureux à jamais l'un et l'autre.

CAMILLE**, *d'en bas, riant.*
Oh ! ça, je te le permets... Tâche de plaire à Thérèse.

LAURENT**, *à Thérèse.*
Et souviens-toi de ce que tu as dit : ce qu'on ne sait pas n'existe pas...

(*On entend des pas dans l'escalier.)*
Prends garde !

(*Ils se séparent vivement. Thérèse reprend son attitude rechignée devant sa table à ouvrage. Laurent passe à droite. Les autres personnages remontent, chacun avec une chaise, en riant aux éclats.)*

CAMILLE**, *à Laurent.*
Farceur, va ! Est-il drôle, cet animal !... Tout ça, c'était pour ne pas se donner la peine de descendre.

GRIVET**.
Enfin, voici le thé.

THÉÂTRE

THÉRÈSE RAQUIN

ACTE PREMIER

Liste des pièces de théâtre

] 

Scène XI

THÉRÈSE, GRIVET, CAMILLE, MICHAUD, LAURENT, MADAME RAQUIN, SUZANNE entrant avec le thé

MADAME RAQUIN**, *à Grivet qui tire sa montre.*
Oui, j'ai pris un quart d'heure... Asseyez-vous, nous allons rattraper le temps perdu.

(*Grivet s'assoit à gauche, sur le devant ; derrière lui se place Laurent. Le fauteuil de madame Raquin est à droite ; Michaud se met derrière elle. Enfin, au fond, au milieu, Camille s'installe dans son fauteuil. Thérèse ne quille pas sa table à ouvrage. Suzanne va la rejoindre, quand le thé est servi.)*

CAMILLE**, *s'asseyant.*
Là, me voilà dans mon fauteuil... Donne la boîte de dominos, maman.

GRIVET**, *avec béatitude.*
C'est un plaisir... Le jeudi, quand je m'éveille, je me dis : « Tiens ! j'irai ce soir jouer aux dominos chez les Raquin. » Eh bien ! vous ne sauriez croire...

SUZANNE**, *l'interrompant.*
Voulez-vous que je vous sucre, monsieur Grivet ?

GRIVET**.
Avec plaisir, mademoiselle, vous êtes charmante. Deux morceaux, n'est-ce pas ?...

(*Reprenant.)*
Eh bien ! vous ne sauriez croire...

CAMILLE**, *l'interrompant.*
Est-ce que tu ne viens pas, Thérèse ?

MADAME RAQUIN**, *lui donnant la boîte de dominos.*
Laisse-la. Tu sais qu'elle est souffrante... Elle n'aime pas jouer aux dominos... S'il vient quelqu'un à la boutique, elle descendra.

CAMILLE**.
C'est contrariant, quand tout le monde s'amuse, d'avoir devant soi quelqu'un qui ne s'amuse pas...

(*À madame Raquin.)*
Voyons, t'assoiras-tu, maman ?

MADAME RAQUIN**, *s'asseyant.*
Oui, oui, me voilà.

CAMILLE**.
Vous y êtes bien tous ?

MICHAUD**.
Certainement, et je vais, ce soir, vous battre à plate couture... Madame Raquin, votre thé est un peu plus fort que celui de jeudi dernier... Mais monsieur Grivet disait quelque chose.

GRIVET**.
Moi, je disais quelque chose ?

MICHAUD**.
Oui, vous aviez commencé une phrase.

GRIVET**.
Une phrase, vous croyez... C'est bien surprenant.

MICHAUD**.
Je vous assure, n'est-ce pas ? madame Raquin. Monsieur Grivet disait : « Eh bien ! vous ne sauriez croire... »

GRIVET**.
« Eh bien ! vous ne sauriez croire... » Non, je ne me souviens plus, plus du tout... Si c'est une plaisanterie que vous faites, monsieur Michaud, vous savez que je la trouve médiocre.

CAMILLE**.
Vous y êtes bien tous ?... Alors, commençons.

(*Il vide bruyamment la boîte de dominos. Un silence, pendant lequel les joueurs mêlent les dés et se les partagent.)*

GRIVET**.
Monsieur Laurent n'en est pas, et il lui est défendu de donner des conseils... Là, on en prend sept... On ne fouille pas, on ne fouille pas, entendez-vous, monsieur Michaud ?...

(*Un silence.)*
Ah ! c'est à moi la pose, j'ai le double-six !
