---
auteur: "Émile Zola"
slug_auteur: "emile-zola"
oeuvre: "ZOLA"
slug_oeuvre: "zola"
section: "Chapitre 04"
slug_section: "chapitre-04"
type: "chapitre"
---

!

ANNEXES

ZOLA

Liste des annexes

 !

## III
Comme artiste il était fini et unanimement considéré comme tel ; comme bon apôtre, locution dont j'écarte l'ironie, il commençait. Il était intéressant, du moins pour le psychologue, à suivre dans cette nouvelle voie qui l'aurait amené, peut-être, comme un Tolstoï, dont je crois bien que l'exemple l'hypnotisait un peu, à renier et à détester ses « oeuvres de gloire ». Il n'a eu, dans cette dernière manière, que des tâtonnements qui n'attireront l'attention que de l'historien littéraire minutieux.
