::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[DE LA CRITIQUE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911461 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910975 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910489 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910003 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909517 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909031 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908545 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908059 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907573 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907087 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906601 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906115 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905629 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905143 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904657 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904171 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903685 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903199 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[La littérature obscène]{#_Toc368902713 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_121 .calibre30}

Nous venons d\'assister à un cas bien curieux. Paris a été pris d\'un accès de vertu, je parle d\'un accès à l\'état aigu, d\'une de ces jolies crises qui étalent l\'ignorance et la bêtise d\'un public. Quand le mal se déclare, les plus spirituels sont atteints ; ils n\'en meurent pas tous, mais tous cèdent à la contagion. C\'est comme une mode pendant quinze jours. Cette fois, la presse a fait la brusque découverte de ce qu\'elle nomme, dans son indignation, la littérature obscène.

L\'histoire est trop drôle pour que je ne la raconte pas tout au long. Un journal s\'est fondé, le *Gil-Blas*, qui, dans ses débuts, se vendait assez mal. Parfois, je questionnais curieusement les directeurs des feuilles rivales sur les chances de succès du nouveau venu ; et ces directeurs haussaient les épaules avec un sourire de mépris, ils ne craignaient rien, ça ne se vendait pas. Puis, voilà tout d\'un coup que j\'ai vu le nez des directeurs s\'allonger : le *Gil-Blas* se vendait, il avait pris une spécialité de chroniques légères qui lui donnait tout un public spécial, j\'entends, si l\'on veut, le grand public, les hommes et surtout les dames qui ne détestent pas les aimables polissonneries. De là, en quelques semaines, la grande colère de la presse vertueuse.

Je ne veux nullement défendre le *Gil-Blas,* mais en vérité il me semble que son cas est d\'une analyse facile. À coup sûr, il ne s\'est pas fondé avec l\'intention formelle de corrompre la nation. Il a beaucoup plus simplement tâté son public ; les nouveaux journaux connaissent bien cette période d\'hésitation ; le succès ne vient pas, on essaye de tout, jusqu\'à ce que le public morde. Eh bien ! le *Gil-Blas*, ayant risqué dans le tas quelques articles grivois, a senti que le public mordait ; et, dès lors, il n\'a pas boudé contre ce succès, il a donné à ses lecteurs la friandise de leur goût.

Spéculation ignoble, école de perversion, disent les confrères indignés. Mon Dieu ! je voudrais bien voir un journal qui refuse à ses abonnés ce que ceux-ci lui demandent Par ces temps d\'aplatissement aux pieds du public la presse n\'est-elle pas une immense flagornerie à l\'adresse des lecteurs ? En politique, en en littérature, en art, où est donc la feuille qui se plante carrément au milieu de la route et qui résiste au grand courant de la sottise et de l\'ordure humaines ? Puisque toutes les folies, puisque tous les appétits ont des organes, pourquoi donc la polissonnerie n\'aurait-elle pas le sien ? Parmi les confrères qui se sont voilé la face, il en est qui ont autrement travaillé à la désorganisation publique. Flatter une aristocratie imbécile, flatter les vols de la finance, l\'ambition de la bourgeoisie ou l\'ivrognerie du peuple cela est plus désastreux encore que de flatter la gaudriole de tout le monde. On croirait vraiment que la morale ne réside que dans notre *pudendum*.

Je me suis donc abonné au Gil Blas, pour me rendre compte. J\'y ai lu des articles charmants, par exemple les chroniques de M. Théodore de Banville, d\'une grâce lyrique, les nouvelles si fines et si gaies de M. Armand Silvestre, les études colorées de M. Richepin ; voilà trois poètes dont la compagnie est fort honorable. Il est vrai que le reste de la rédaction est moins littéraire. Ainsi, il y a eu des histoires absolument grossières ; non pas que j\'en blâme l\'inspiration, car je condamnerais par là même Rabelais, La Fontaine et d\'autres encore que j\'estime ; mais en vérité ces histoires étaient trop mal écrites. Telle est toute ma querelle. On est très coupable, quand on écrit mal ; en littérature, il n\'y a que ce crime qui tombe sous mes sens, je ne vois pas où l\'on peut mettre la morale, lorsqu\'on prétend la mettre ailleurs. Une phrase bien faite est une bonne action.

J\'en étais donc là de mon étude sur la question, charmé quand je lisais l\'article d\'un véritable écrivain, absolument révolté lorsque je tombais sur l\'ordure d\'un journaliste d\'occasion, bâclant sa besogne. Pour moi, l\'ignoble commence où finit le talent. Je n\'ai qu\'un dégoût, la bêtise. Mais mon époque me gardait encore un étonnement. Voilà que l\'on m\'a appris tout d\'un coup que le *Gil Blas* était mon œuvre, le fils de mes entrailles. Ce n\'est plus la faute à Voltaire, c\'est la faute à Zola. En tout cas, le *Gil Blas* serait un fils bien dénaturé, car il mange son père chaque fois qu\'il le nomme. Je n\'y ai pas encore trouvé sur moi une ligne, je ne dirai pas aimable, mais simplement polie. On pourrait y compter jusqu\'à trois hommes qui font publiquement profession de me délester. Avouez que ce serait là un enfant qui désolerait mes vieux jours, si j\'avais la moindre certitude de paternité.

Mais non, je me tâte, j\'interroge mon cœur, et la voix du sang ne parle pas. En toute honte de ma stérilité, je dois rendre l\'enfant à Boccace et à Brantôme. Je ne me sens pas gai du tout, pas aimable, pas polisson, incapable de chatouiller les dames. Je suis un tragique qui se fâche, un broyeur de noir que le cocuage ne déride pas ; et c\'est mal connaître les lois de l\'hérédité que de vouloir asseoir sur mes genoux d\'homme hypocondre cet aimable poupon enrubanné qui fait déjà des farces avec sa nourrice. N\'êtes-vous pas stupéfait des jugements extraordinaires de la critique contemporaine, je parle de cette critique courante qui emplit les journaux ? Elle ne met pas un seul écrivain en sa place ; elle n\'étudie pas, elle ne classe pas ; elle part sur un mot, sur une idée toute faite, sans tenir compte du vrai tempérament et de la vraie fonction de l\'écrivain Le *Gil Blas*, enfant de *l\'Assommoir* et de *Nana* mais grand Dieu ! c\'est Jérémie accouchant de Piron --- j\'ajoute toutes proportions gardées, pour qu\'on ne m\'accuse pas de me placer au rang des prophètes

Quels jolis articles mes amis m\'envoient ! J\'en ai là une douzaine sous les yeux. On m\'y accuse carrément de faire mal tourner le siècle. Un surtout est incroyable : il y est dit en toutes lettres que j\'ai inventé la littérature obscène. Hélas ! non, monsieur, je n\'ai rien inventé, et on me l\'a même reproché fort durement. Il faudrait pourtant vous entendre avec vos confrères : si je copie tout le monde, si je ne suis qu\'une dégénérescence de mes aînés, mon influence ne saurait être ni si terrible ni si décisive. Pourquoi ne dites-vous pas aussi que j\'ai inventé le vice ? Cela me mettait du coup en tiers avec Adam et Ève, dans le Paradis terrestre. Il est léger, pour un garçon qui se pique d\'avoir fait ses classes, d\'effacer d\'un trait de plume tant d\'œuvres fortes et charmantes, écrites dans toutes les langues du monde, et de faire commencer à *l'Assommoir* et à *Nana* ce que vous appelez si naïvement la littérature obscène.

Et remarquez que ces réquisitoires ne vont pas sans un étalage des plus beaux sentiments du monde. On parle surtout au nom de la justice, on réclame des poursuites par amour de l\'égalité. Aimable tartuferie qui ne trompe même pas les imbéciles ! Puisqu\'on poursuit le journal, pourquoi ne pas poursuivre le livre ? Puisque tel romancier a été appelé au parquet, pourquoi le parquet n\'a-t-il pas appelé tel autre ? Sans doute voilà de la logique. Mais elle sent terriblement mauvais, cette logique de la répression. Eh ! monsieur, puisque vous êtes pour la liberté entière, réjouissez-vous donc, le jour où la justice a un caprice de libéralisme ; c\'est toujours cela de gagné. Que diriez-vous d\'un homme que sa femme battrait et qui voudrait être battu tous les soirs pour le plaisir de la logique ? Quand un de nous fait triompher la liberté de la pensée, en échappant à des juges que vous déclarez incompétents, ne devons-nous pas tous nous réjouir ! Je ne parle point de ceux que le succès trop vif d\'un confrère peut gêner.

En somme, on accuse tout un groupe d\'écrivains de spéculer sur l\'obscénité. On les hue, on ramasse la boue des ruisseaux pour la leur jeter à la face ; et non content de les salir, on tâche de les attaquer dans leur talent, en jurant que leurs livres sont tout ce qu\'il y a de plus facile à faire, qu\'il suffit d\'y entasser des horreurs. Eh bien ! essayez, ce sera drôle !

Il est certain qu\'il y a des spéculateurs partout. Dans le *Gil Blas*, on trouve des spéculateurs de l\'ordure. Ce sont ces journalistes sans talent, qui fabriquent un conte grivois comme ils bâcleraient une chronique sur les prix de vertu, avec des larmes au bout des phrases. Les contes grivois se placent ; ils en font. Demain, ils iront ailleurs défendre les jésuites. Tout notre journalisme, toute la cuisine de nos reporters, je le répète, en est là, avec plus ou moins de scrupule. Dans le roman, le même fait se passe. Des spéculateurs battent monnaie avec des succès voisins, dont ils ne voient que le tapage et dont ils ne prennent que les crudités, en les rendant révoltantes parleur manque de talent. Cela a toujours eu lieu et aura toujours lieu.

Mais si nous parlions aussi des spéculateurs de la vertu. Croyez-vous que le sujet soit moins vaste et le trafic moins condamnable ? Que j\'en connais des romanciers et des auteurs dramatiques qui exploitent carrément la vertu, comme une carrière à plâtre ! Je n\'interroge pas leur vie privée, je dis simplement que ces gaillards nous la baillent belle avec leur moralité, doit ils entendent simplement se faire des rentes. Avec la vertu d\'abord, il n\'est pas besoin de talent ; on se tape sur la poitrine, devant les dames, en jurant de ne jamais les faire rougir, et cela suffit. Ensuite on est décoré, on a la certitude de l\'Académie, on pose pour une statue d\'homme pur et de patriote. En avons-nous assez entendu de mauvais drames patriotiques, et nous en pousse-t-on assez de romans médiocres où les beaux sentiments brûlent à la dernière page comme des feux de Bengale ! Tout cela est-il convaincu ? j\'en doute, ce serait trop bête. Pur tripotage, gens habiles, nés à l\'école de Tartufe, et qui ont compris qu\'il y avait encore plus de profits solides à travailler dans la vertu que dans le vice.

Maintenant, entre ceux qui prennent la spécialité de ne pas faire rougir les femmes et ceux qui mettent leur gain à les faire rougir, il y a les véritables artistes, les écrivains de race qui ne se demandent pas une seconde si les femmes rougiront ou non. Ils ont l\'amour de la langue et la passion de la vérité. Quand ils travaillent, c\'est dans un but humain, supérieur aux modes et aux disputes des fabricants. Ils n\'écrivent pas pour une classe, ils ont l\'ambition d\'écrire pour les siècles. Les convenances, les sentiments produits par l\'éducation, le salut des petites filles et des femmes chancelantes, les règlements de police et la morale patentée des bons esprits, disparaissent et ne comptent plus. Ils vont à la vérité, au chef-d\'œuvre, malgré tout, par-dessus tout, sans s\'inquiéter du scandale de leurs audaces. Les sols qui les accusent de calcul, ne sentent pas qu\'ils ont l\'unique besoin du génie et de la gloire. Et, lorsqu\'ils ont mis debout leur monument, la foule béante les accepte dans leur nudité superbe, comprenant enfin.

Je ne souhaite de la morale à personne ; mais je souhaite même âmes adversaires beaucoup de talent, ce qui serait plus agréable pour nous. S\'ils avaient du talent, cela les calmerait sans doute, et ils réclameraient moins de vertu. En tous cas, qu\'ils soient persuadés que l\'année 1880 n\'est pas plus vicieuse qu\'une autre, que la littérature véritablement obscène ne s\'y étale pas davantage qu\'au dix-huitième siècle, par exemple, et que des années s\'écouleront avant que le *Gil Blas* avance sensiblement la pourriture de notre société. Toute cette échauffourée est une crise de pudibonderie ridicule, qui m\'inquiète sur le sort de notre fameux esprit français. Il est donc bien malade ? Voyez-vous Rivarol tourner au Grandisson ! C\'est le protestantisme qui nous envahit. On barde de fer les urinoirs, on crée des refuges blindés aux amours monstrueuses, lorsque nos pères innocemment se soulageaient en plein soleil.


::: WordSection
[
]{.calibre44}


[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre18}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .pcalibre1}[
