::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[DE LA CRITIQUE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911458 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910972 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910486 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910000 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909514 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909028 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908542 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908056 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907570 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907084 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906598 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906112 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905626 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905140 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904654 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904168 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903682 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903196 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[Jules Janin et Balzac]{#_Toc368902710 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_118 .calibre30}

Je me suis récréé à donner des extraits d\'une incroyable étude, que le critique oublié Chaudes-Aigues avait jadis déposée contre la haute figure de Balzac. Aujourd\'hui, je prendrai un nouveau plaisir, je reproduirai certains passages d\'un article publié par Jules Janin sur l\'auteur de *la Comédie humaine*, dans la *Revue de Paris,* numéro de juillet 1839.

Chaudes-Aigues était presque un inconnu, un homme sans grande autorité, dont l\'imbécillité ne tirait pas à conséquence. Mais Jules Janin, diable ! cela va devenir grave. Souvenez-vous que Jules Janin a été solennellement sacré prince des critiques, qu\'on s\'est pendant quarante ans incliné sous sa férule, que rien n\'a égalé sa célébrité, si ce n\'est l\'oubli où il est tombé d\'un coup et tout entier. Romancier fécond, critique dramatique acclamé, il semblait de taille à comprendre et à juger Balzac. Eh bien, vous allez l\'entendre.

Il faut dire que Balzac venait de malmener la presse dans son roman des *Illusions perdues*. Janin crut devoir prendre la défense du journalisme. En ce temps-là, on s\'étonnait déjà qu\'un romancier, égorgé par les journaux, traîné chaque matin dans la boue, eût l\'audace grande de n\'être pas content et d\'accuser ses diffamateurs de mauvaise foi et d\'ignorance. Balzac ne mâchait pas ses paroles : dans la Revue qui lui appartenait, il avait carrément déclaré que les journaux montraient une attitude « ignoble » à son égard. Jamais, d\'ailleurs, il ne leur pardonna. Ce sont des choses qu\'on a trop oubliées aujourd\'hui, lorsqu\'on cherche à écraser les vivants sous le souvenir des grands morts. Ajoutons que Janin, en se faisant le défenseur de la presse, était bassement l\'exécuteur des rancunes de la *Revue de Paris,* qui venait de perdre son fameux procès contre Balzac.

Mais arrivons aux citations. Je les donne simplement dans l\'ordre où elles se présentent.

D\'abord, Janin plaisante agréablement On l\'a forcé à lire les *Illusions perdues*, et c\'est pour lui un supplice atroce. Un moment, il espère éviter la corvée, il s\'écrie : « Aussitôt, tout joyeux, je revenais à ces vieux livres qui ont eu tout de suite un milieu, un commencement, une fin ; nobles chefs-d\'œuvre dont la contemplation vous rend meilleur. Au contraire, toutes ces misères modernes, écrites au hasard, sans plan, sans but, et comme si l\'on traçait sur le papier le plus fantastique des châteaux en Espagne, vous donnent je ne sais quelle impatience que vous avez de la peine à contenir. » Voilà la profession de foi. « Sans plan, sans but » est bien joli. Cela rappelle Sainte-Beuve, qui préférait le *Voyage autour de ma Chambre* à *la Chartreuse de Parme*.

Continuons. « David Séchard s\'estima donc fort heureux de remplacer son père à tout prix, pour pouvoir nommer son ami Lucien proie d\'imprimerie, aux appointements de 50 francs par mois : j\'oubliais de vous dire que Mme Chardon, la mère, gagnait trente sous par jour chez ses malades, sa fille vingt sous chez la maîtresse blanchisseuse. Ce bruit d\'argent et cette horrible odeur de billon reviendront souvent dans mon récit ; mais à qui la faute ! sinon à M. de Balzac, qui fait dépendre la destinée de ses héros, et je dis de presque tous ses héros, d\'une pièce de cinquante centimes. » Et plus loin : « Des 2,000 francs qu\'il avait apportés à Paris, il ne lui restait plus que 360 francs ; il fut se loger rue de Cluny, près de la Sorbonne, il donna 40 sous au fiacre ; il lui resta donc 358 francs. Pour lire avec fruit les romans de M. de Balzac, il faut savoir au moins un peu d\'arithmétique et un peu d\'algèbre, sinon ils perdent beaucoup de leur charme. Au reste, je vous prie de croire que ces minutieux détails sont exacts et que je suis incapable de les inventer. » Je le crois pardieu bien ! Il est intelligent, ce Janin. Le prince des critiques n\'a pas compris que la grande originalité de Balzac a été de donnera l\'argent en littérature son terrible rôle moderne.

Mais le plus amusant des reproches que lui fait Janin, c\'est de se répéter, c\'est de n\'avoir qu\'une note. Cela égaie, quand on se rappelle que ledit Janin a refait pendant quarante ans le même article. Au rez-de-chaussée des *Débats*. Quarante années du même bavardage vide, quarante années de critique inutile et fleurie ! N\'est-ce pas énorme de venir ensuite accuser d\'uniformité l\'auteur de *la Comédie humaine*, qui a créé tout un monde ?

Enfin, il se risque, il se lance à fond dans la lecture des *Illusions perdues* ; et voyez en quels galants termes : « Encore une fois, il le faut ; donc fermons les yeux, retenons notre haleine, mettons à nos jambes les bottes imperméables des égoutiers et marchons tout à notre aise dans cette fange, puisque cela vous plaît. » Je crois lire un critique d\'aujourd\'hui parlant de l\'égout du naturalisme.

Au passage, Janin rencontre le nom de Walter Scott, et le voilà parti, il en a pour deux pages de ce style fluide qui coulait comme une eau tiède. Balzac, qui avait pour Walter Scott une admiration difficile à comprendre aujourd\'hui, ayant eu le malheur de dire que toutes les héroïnes du romancier anglais se ressemblaient, le critique s\'écrie avec indignation : « Quel blasphème ! Et comment peut-on méconnaître la valeur de ces chefs-d'œuvre que toute l\'Europe sait par cœur ? Mais c\'est justement parce qu\'il a placé la femme au second plan de ses histoires, parce qu\'il a entouré ses héroïnes des plus douces vertus, parce que leur passion est calme, parce que leur amour est honnête, parce qu\'elles restent toujours décentes et réservées, comme il convient à d\'honnêtes filles, destinées à devenir d\'estimables mères de famille ; c\'est justement pourquoi les romans de sir Walter Scott ont été ainsi adoptés à l\'infini\... » Voilà de la critique profonde. Décidément, le prince des critiques n\'avait pas le crâne assez large pour comprendre Balzac.

Il le comprenait si peu qu'il lui comparait et qu\'il lui prêterait Paul de Kock. Du reste, c\'était là une des plaisanteries du temps, dont Balzac enrageait. Janin raille avec perfidie : « Ainsi, par des chemins différents, l\'un par la grosse gaieté et par l\'exagération du sans façon, l\'autre par le sentiment le plus raffiné et par une politesse un peu plus qu\'exquise, M. Paul de Kock et M. de Balzac sont arrivés tout à fait à la même popularité, à la même faveur, au même nombre de lecteurs ; quant à savoir lequel des deux l\'emporte sur l\'autre, demandez-le aux grandes capitales de l\'Europe ? Londres choisira M. Paul de Kock ; Saint-Pétersbourg, la plus habile des contrefaçons de Paris, proclamera M. de Balzac ; Paris est pour tous les deux, Paris est pour tous ceux qui l\'amusent ; il n\'aura jamais trop d\'amuseurs. » Aujourd\'hui, Paris, et l'Europe, et le monde, ne connaissent plus que Balzac, car Paul de Kock, et Jules Janin lui-même, sont morts.

Plus bas, le prince des critiques ne veut pas donner la royauté du roman à Balzac. Il confesse là son tempérament. Je cite toute la page qui en vaut la peine : « Je vous répondrai que M. de Balzac n\'est pas le roi des romanciers modernes ; le roi des romanciers modernes, c\'est une femme, un de ces grands esprits pleins d\'inquiétudes qui cherchent leur voie, et qui même, quand elle écrit ses plus beaux romans, me produit l\'effet d\'Apollon gardant les troupeaux d\'Admète Viennent ensuite, tantôt à côté, tantôt derrière M. de Balzac, tantôt devant lui, plusieurs romanciers qui, comme lui, regardent avec grand mépris la société telle qu\'elle se comporte ; écrivains d\'une grande audace, d\'une fécondité merveilleuse. Quel ouvrage de M. de Balzac a été plus rempli de mouvements et d\'incidents divers que *les Mémoires du Diable* ? Quel conte de M. de Balzac est supérieur à *la Femme de quarante ans*, par M. de Bernard ? Quand donc M. de Balzac a-t-il poussé l\'ironie plus loin que M. Eugène Sue ? A-t-il rien écrit pour la fraîcheur des descriptions, pour la grâce murmurante et printanière du paysage, qui soit préférable aux adorables caprices de M. Alphonse Karr ? N\'oublions pas, dans un genre plus élevé, le roman de M. Alfred de Vigny et *Notre-Dame de Paris*, et *Volupté,* qui est un livre h part, sans compter tant de beaux petits coules que j\'oublie, tous remplis de délire, d\'imagination et d\'amour\... » Tout cela est devenu bien drôle cette heure. Ce prince des critiques manquait de flair.

Voulez-vous maintenant entendre traiter Balzac comme un infect naturaliste d\'aujourd\'hui : « Parce que la chose existe, est-ce à dire que le roman et la comédie, le crochet à la main, se puissent occuper de ce pandémonium grouillant sur ce tas d\'immondices ? Non, non, il y a des choses qu\'on ne doit pas voir et qui sont à peine permises au philosophe, à peine permises au moraliste, à peine permises au chrétien. Un écrivain n\'est pas un chiffonnier, un livre ne se remplit pas comme une hotte. » Voilà une phrase qui a l\'air d\'avoir été écrite ce matin. Oh ! ces messieurs ne se mettent pas en frais d\'imagination : les mêmes phrases leur servent depuis un demi-siècle. Elles n\'ont pas entamé Balzac, n\'importe, on les trouve encore assez bonnes pour tâcher d\'écraser les nouveaux venus.

En somme, comme je l\'ai dit, Jules Janin feint de croire que Balzac s\'attaque aux grandes personnalités du journalisme, à tous ces grands noms : Chateaubriand, Royer-Collard, Guizot, Armand Carrel, Villemain, Lamennais. La vérité était que Balzac parlait des honteuses cuisines dont il était le témoin, des coulisses de la presse, de tous les abus que le brusque succès des journaux faisait naître. Dès lors, admirez le passage suivant : « Lorsque, depuis 1789 seulement, tous les principes sur lesquels repose la société moderne ont été fondés, défendus et sauvés par le journal, cela est triste de voir sa noble et chère profession attaquée, même dans ses ténèbres, même dans ses accessoires les plus futiles et les plus inaperçus, et attaquée par quoi, je vous prie ? Par un livre sans style, sans mérite et sans talent. » Grand Dieu ! est-ce des *Illusions perdues* que parle le prince des critiques ? Mais, vous ne connaissez seulement pas votre principauté, vous barbotez ! Après un jugement pareil, on aurait dû vous asseoir sur votre couronne comme sur une chaise percée.

Attendez, ce n\'est pas fini II y a une phrase plus forte. La voici : u Heureusement ce livre est du grand nombre de romans, qu\'on n\'a nul regret de ne pas lire, qui paraissent aujourd\'hui pour disparaître le lendemain dans un immense oubli. Jamais, en effet, et à aucune époque de son talent, la pensée de M. de Balzac n\'a été plus diffuse, jamais son invention n\'a été plus languissante, jamais son style n\'a été plus incorrect\... p C\'est assez, arrêtons-nous, car nous touchons au sublime du comique.

Eh bien ! prince, je crois que c\'est vous qui avez disparu le lendemain dans un immense oubli. Personne ne lit plus vos romans, et vos quarante années de critique n\'ont pas même laissé une trace dans notre histoire littéraire. Quant à Balzac, il est debout, il grandit chaque jour davantage. Ce sont là des fouilles dans le passé, des lectures saines et rafraîchissantes, qui font du bien. On respire, en constatant l\'imbécillité de la critique, même lorsqu\'elle est couronnée. Songez donc qu\'aujourd'hui il n\'y en a pas même un qu\'on ait jugé digne d\'asseoir sur le trône. Si l\'on patauge à ce point lorsqu\'on est prince, que penser des jugements portés par le troupeau des critiques ordinaires ?
