::: WordSection
**[
]{.calibre80}**

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[DOCUMENTS LITTÉRAIRES]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911569 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911083 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910597 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910111 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909625 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909139 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908653 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908167 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907681 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907195 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906709 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906223 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905737 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905251 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904765 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904279 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903793 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903307 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[Réception de M. Dumas à l'Académie française]{#_Toc368902821 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_150 .calibre30}

!{#Image912 .calibre130}

M. Dumas occupe dans notre littérature une large place, dont les circonstances ont encore exagéré l\'importance. À l\'étranger surtout, il est regardé comme l\'expression du génie français moderne, dans ce que ce génie a de hardi et de distingué. Il y a là une erreur très explicable. M. Dumas n\'est point un artiste, je veux dire qu\'il n\'a pas le souci des curiosités du style ; d\'autre part, il est de talent bourgeois, il reste de plain-pied avec la foule des lecteurs et des spectateurs ; enfin, et c\'est là surtout ce qui explique ses succès extraordinaires, il a tout juste assez d\'audace pour paraître en avoir beaucoup, sans pourtant en avoir au point de scandaliser son public. Il est moyen en toutes choses, même lorsqu\'il semble crever d\'originalité, voilà son grand secret. Paraître original et ne n'être pas, c\'est le triomphe.

Ceci demande sans doute à être développé. J\'ai dit que M. Dumas n\'était pas artiste. Il n\'a pas, en effet, l\'heureux choix du mot, la trouvaille de l\'adjectif pittoresque, l\'image vive qui évoque un personnage ou un paysage, brusquement. II écrit d\'une plume lourde, qui s\'embarrasse dans les tournures les plus fâcheuses de la langue. Ses phrases sont longues, filandreuses, toutes hérissées de *qui* et de *que*, toutes noyées d\'incidentes inutiles. Rien n\'est plus exaspérant que de l\'entendre traiter de grand écrivain. C\'est au contraire l\'écrivain qui pèche en lui. Il a donné le change aux critiques de nos petits journaux par le ton cassant et doctoral de tout ce qu\'il écrit ; il a lancé des « mots », des phrases paradoxales, sur le tour desquelles on s\'est extasié. Cela a suffi, personne ne s\'est encore avisé de prendre une page de lui et de l\'étudier, au point de vue de la simple facture du style.

J\'ai ajouté qu\'il était de talent bourgeois, et que ses prétendues audaces allaient tout juste assez loin pour attrouper la foule, sans nécessiter l\'intervention des sergents de ville. En France, il suffit d\'annoncer quelque chose d\'extraordinaire ; les gens s\'imaginent avoir vu ce qu\'on leur a promis, et ils se retirent enchantés. Je connais un romancier qui allèche les acheteurs, en faisant courir le bruit que son dernier volume contient des tableaux très risqués ; les tableaux en question sont parfaitement absents ; mais le volume ne s\'en enlève pas moins à vingt éditions. Certes, M. Dumas ne se livre pas à ce trafic. Seulement, il s\'est fait sur son compte une légende d\'audace qui le donne comme un auteur fouillant sans peur le cadavre humain, jusqu\'aux entrailles. Naturellement, cela tente les curieux ; et les curieux sont d\'autant plus ravis que, s\'ils lisent un de ses ouvrages, ils y trouvent uniquement des thèses très morales. Toute l\'audace consiste dans certaines expressions un peu crues, qui détonnent au milieu de la lourdeur des phrases. Ajoutez à cela une façon de résoudre les problèmes sociaux par des mots à effet et des expédients d\'auteur dramatique. M. Dumas ne se doute guère que la véritable hardiesse, en littérature, est d\'aborder la nature humaine telle qu\'elle est, de l\'étudier patiemment, de ne pas vouloir la faire entrer dans le moule étroit d\'une utopie. Lui, en pontife, commente la Bible, parle de la femme comme il parlerait d\'une machine dont on change à volonté les rouages ; et il tranche, il prophétise, il accommode la nature à la plus étrange sauce philosophique qu\'on puisse goûter. Son « Tue-la ! » est fameux. Après avoir écrit trente pages apocalyptiques sur la femme adultère, il crie au mari trompé : « Tue-la ! » Il est tout entier dans ce cri si longtemps préparé, si faux, si injuste, si peu digne d\'un véritable docteur es sciences sociales, comme aurait dit Balzac. On ne tue pas les femmes, même les plus coupables, quand on est romancier et dramaturge : on les étudie.

Le grand mal, en ce moment, chez nous, c\'est que nous n\'avons pas de critique. Sainte-Beuve a été le dernier juge autorisé qui faisait et défaisait les réputations. Beaucoup de gens se mêlent de parler littérature ; il faut bien emplir les journaux. Mais les articles qui paraissent ne sont guère que des annonces délayées. Cela explique les dimensions énormes que la personnalité de M. Dumas a pu prendre. On commence, il est vrai, à sourire, derrière lui, en haussant les épaules. Je sais des salons où il est traité fort cavalièrement. Il n\'en jouit pas moins d\'une telle célébrité, que ses confrères ne se hasardent plus à l\'attaquer, de peur d\'être taxés de jalousie. Les choses en sont venues à ce point : un éditeur ayant à lancer une nouvelle édition de *Manon Lescaut*, a demandé une préface à M. Dumas, et s\'est avisé de mettre son portrait en tête de l\'oeuvre de l'abbé Prévost. Maintenant, on parle d\'une préface de lui pour l'*Imitation de Jésus-Christ*. Mettra-t-on aussi le portrait ?

Certes, je ferais ici une besogne peu patriotique, si je ne réclamais pas de l\'étranger une admiration plus juste pour tout un groupe d\'écrivains, qui sont beaucoup moins bruyants que M. Dumas. Je veux parler de l\'école naturaliste qui procède de Balzac, et dont font partie M. Flaubert et MM. de Concourt. C\'est dans les ouvrages de ces romanciers qu\'il faut aller chercher le génie français moderne, avec sa passion de l\'analyse, son souci de la vérité, son amour du style. On me dit qu\'en Russie M. Dumas est acclamé, et que c\'est à peine si l\'on y connaît la *Madame Bovary*, de M. Flaubert, et la *Germinie Lacerteux*, de MM. de Goncourt. Eh bien ! cela est vraiment humiliant pour un Français. On ne goûte, en ce cas, notre littérature contemporaine que dans ses côtés médiocres. Nous avons des tempéraments originaux, d\'une réelle hardiesse, qui méritent tous les éloges accordés si libéralement à M. Dumas. La vérité est que l\'engouement du public ne va pas à eux. Ils sont trop âpres, trop vraiment terribles dans la façon magistrale dont ils dissèquent le cadavre humain. Et je comprends que l\'étranger les ignore, car il doit trouver rarement leurs noms dans les journaux de nos boulevards, si dévots aux modes du jour.

Toutefois, l\'entrée de M. Dumas à l\'Académie a été une chose heureuse. Quel que soit le rang qu\'il doive occuper dans notre littérature, il n\'en est pas moins un talent moderne, un oseur, pour le plus grand nombre. C\'était donc le naturalisme, l\'école nouvelle venue après le romantisme, qui pénétrait dans le temple de la tradition. À ce point de vue, la solennité publique de la réception offrait un vif intérêt.

Plusieurs circonstances doublaient encore cet intérêt. Le père de M. Dumas, le grand Dumas, n\'a pas fait partie de l\'Académie, oh il a été cependant tenté de frapper plusieurs fois ; il se savait éconduit à l\'avance, les membres de la grave compagnie trouvant qu\'il menait une existence par trop débraillée. Il était, en effet, un grand coureur d\'aventures, vivant dans des dettes énormes, dépensant à des entreprises extraordinaires les millions qu\'il gagnait, travaillant et jouissant avec un rire large de géant satisfait. Celui-là avait un génie débordant, une puissance d\'imagination comme aucun écrivain dans aucune littérature n\'en a jamais montré. Il reste un colosse d\'or et d\'airain, aux pieds d\'argile. On comprend que son allure de taureau échappé ait terrifié les tranquilles vieillards endormis dans leurs fauteuils d\'immortels. M. Dumas fils, au contraire, devait leur plaire. Il est aussi froid et aussi calculateur que son père était ardent et prodigue ; il a mis son talent sous clef, dans un coffre-fort, et, tous les deux OU trois ans au plus, il en tire quelques pages. D\'autre part, il n\'a pas jeté le meilleur de sa vie aux quatre coins du ciel ; il s\'est marié, a fait fortune, se couche régulièrement chaque soir à dix heures, collectionne des objets d\'art et des tableaux. Aussi n\'a-t-il eu qu\'à se présenter, pour qu\'on l\'accueillît à bras ouverts. L\'Académie a peut-être voulu profiter de l\'occasion pour honorer indirectement le grand Dumas. En recevant le fils, elle laissait entrer le nom du père. Quoi qu\'il en soit, la curiosité était grande, car on s\'attendait à entendre M. Dumas réclamer bien haut une part de son fauteuil pour l\'illustre mort.

Il faut dire, puisque je parle de la singularité des choix de l\'Académie, qu\'elle se trouve souvent dans le plus grand embarras. Cette compagnie où sont réunis des hommes du monde, des prélats, des professeurs, des orateurs, et même quelques écrivains, vit de traditions. Elle ne saurait, sans se suicider, ouvrir impunément la porte à tous les hommes de génie. C\'est ce qui explique qu\'elle ait laissé dehors Molière, Balzac, Michelet ; c\'est ce qui explique encore que, tout en étant académicien, Victor Hugo n\'a plus mis les pieds à l\'Institut, depuis vingt-cinq ans. L\'élément purement littéraire n\'y est toléré que dans des proportions fort minces, de façon à ne pouvoir jamais prédominer et avoir la majorité. Les élections y sont souvent politiques. Dernièrement, c\'était M. Guizot qui y faisait la loi ; il s\'y consolait de la perte du pouvoir, il pouvait croire qu\'il gouvernait encore tout un monde. Pourtant, de loin en loin, il faut bien laisser entrer un écrivain. Le théâtre, le roman, la poésie, doivent être représentés. C\'est lorsque un des rares fauteuils réserves aux lettres devient libre, que les embarras de l\'Académie commencent. Où aller chercher un littérateur qui ait assez de talent pour justifier l\'honneur qu\'on lui fait, et qui pourtant ne soulève pas trop de tapage » au point d\'être désagréable à ses collègues ? Beaucoup d\'honnêteté, un peu de médiocrité, c\'est l\'idéal. Certains noms cependant s\'imposent parfois. Tel est le cas de M. Dumas. Ayant un auteur dramatique à choisir, on ne pouvait pas ne point aller à lui. D\'autant plus que, je le répète, il est beaucoup moins effrayant qu\'il ne le paraît. Il s\'est jeté dans le mysticisme depuis quelque temps. Il a fait des actes de foi de bon chrétien. L\'Académie a donc pu, dans cette circonstance, contenter le public et paraître faire un acte de courage, tout en sachant bien qu\'elle n\'introduisait pas un loup dans la bergerie.

C\'est au théâtre que M. Dumas est un maître. Je n\'aime pas sa langue, son naturel factice, ses tirades à effet qui montrent continuellement l\'esprit de l\'auteur sous le rôle du personnage. Mais il n\'en reste pas moins un de nos rares auteurs dramatiques d\'un mérite réel. Ses débuts promettaient même mieux qu\'il n\'a tenu. Dans ses premières pièces, il n\'était pas encore le terrible prédicateur de ses derniers drames. C\'est dans le *Demi-Monde* que sa rage d\'améliorer la race humaine s\'est déclarée. Depuis cette comédie, le mal a grandi, la croyance qu\'il avait une mission à remplir a tourné chez lui à l\'idée fixe. On le désobligerait certainement beaucoup en lui disant que les femmes de ce siècle ne lui doivent pas un peu de leur vertu. L\'auteur dramatique se perd dans l\'illuminé. Souvent, j\'ai regretté cette tendance fâcheuse, chez un esprit si pratique ; car, je le répète, il a une véritable puissance et une grande habileté, il possède le sens très développé du théâtre ; certaines de ses pièces sont des merveilles de précision. Il en calcule les moindres effets, non pas à la manière étroite de Scribe, mais avec une simplicité et une largeur de moyens très remarquables. J\'ai vu ses adversaires eux-mêmes sortir enthousiasmés de ses premières représentations ; la réflexion ne venait que plus tard, le premier sentiment était une réelle admiration pour cet homme doué qui impose, grâce à l\'optique de la scène, les situations et les personnages les moins vrais, en faisant crier toute une salle à la vérité. Ce prodige s\'est passé, par exemple, le soir où l\'on a joué Monsieur Alphonse ; la pièce est allée aux nues ; on s\'embrassait d\'émotion dans les couloirs. Les jours suivants, les objections s\'élevaient de toutes parts, pas un des personnages ne semblait réel, l\'oeuvre tombait en miettes.

C\'est donc l\'auteur dramatique que l\'Académie a reçu, et en toute justice. L\'événement, comme j\'ai essayé de l\'expliquer, avait soulevé une grande curiosité dans le public lettré. Aussi, le jeudi, 11 février, les queues se formaient-elles devant l\'Institut, dès onze heures du matin. D\'ordinaire, les réceptions se passent en famille, au milieu d\'un public particulier composé de vieux messieurs et de vieilles dames, touchant au monde académique par des liens de parenté plus ou moins éloignés. Cette fois, le beau monde était là, la princesse Mathilde, les princes d\'Orléans, des généraux, des ministres. Mademoiselle Croizette, de la Comédie-Française, a causé une émotion extraordinaire, en entrant avec un délicieux chapeau blanc ; car les voûtes graves du palais Mazarin n\'ont pas la joie de voir souvent d\'aussi jolies personnes. Le public, entré à midi, a dû attendre jusqu\'à une heure. Dans les tribunes, on était tellement serré, qu\'une dame s\'est trouvée mal. Rien n\'est curieux comme cette salle étroite, dans laquelle les huissiers trouvent moyen de placer deux fois plus de monde qu\'elle n\'en peut contenir ; ils apportent des chaises, des tabourets, des pliants ; ils font asseoir des femmes partout, entre les bancs, le long des passages, au pied même du bureau. Bientôt, il n\'y a plus un coin libre ; c\'est une masse rie têtes compacte ; on ne peut risquer un geste, prendre son mouchoir dans sa poche, et si l\'on s\'ennuie, on n\'a qu\'à dormir, on est sûr de ne pas tomber.

Enfin, à une heure précise, l\'Académie fait son entrée. D\'abord, c\'est le bureau, MM. d\'Haussonville, Patin et Rousset ; puis le récipiendaire, M. Dumas, entre, suivi de ses deux parrains, MM. Camille Doucet et Legouvé. Ces six personnages portent l\'uniforme académique, l\'habit de drap vert sombre, brodé d\'un large feuillage de chêne en soie vert clair. Le costume est triste ; le moindre de nos sous-préfets est plus triomphant, dans son uniforme galonné d\'argent. Ensuite, derrière ces messieurs, arrive le flot des académiciens, en redingote, en paletot, les uns avec des foulards roulés autour du cou, d\'autres perdus dans d\'immenses cache-nez. Et nulle toilette, le sans-façon le plus incroyable, l'abandon de savants qui dédaignent les vains soucis de la coquetterie. Ajoutez que ces messieurs n\'ont rien de majestueux ; il y en a de gras, de maigres, des visages parcheminés, des faces rondes comme des outres, tous chauves, sauf quelques-uns qui étalent de longs cheveux de poètes rêveurs. Aussi est-ce, dans la salle, un chuchotement de stupeur, quand on les voit se précipiter par une seule porte, pareils à un troupeau de moutons, se poussant, gagnant leurs places au milieu d\'une débandade inexprimable. Certaines physionomies originales, un petit vieux tout cassé qui a une figure noire de bonhomme en pain d\'épices, un grand vieillard dont les membres semblent taillés à coups de hache, font sourire discrètement les dames. Cependant, ces messieurs se sont assis ; les plus frileux tirent de leur poche un bonnet de soie dont ils couvrent leur crâne nu ; les braves se contentent de relever le collet de leur paletot, car la salle est fraîche, malgré l\'entassement de la foule. Et la séance peut commencer.

M. Dumas est debout, à droite du bureau, entre ses deux parrains. Les feuillets de son discours sont placés devant lui, sur le pupitre traditionnel. Il est très pâle. Rien n\'est plus poignant que cet instant solennel, lorsqu\'on n\'a pas l\'habitude de parler en public. Pourtant, il se décide, et il commence d\'une voix un peu sourde, les yeux obstinément fixés sur le papier. Il lit sans un geste, sans un arrêt, avec un balancement continu des épaules. Peu à peu, sa voix s\'affermit ; mais l\'attitude de toute sa personne reste lourde et embarrassée. Il est vrai que les dames le mangeaient des yeux ; de toutes jeunes filles tenaient des jumelles braquées sur lu.\'. Je jurerais qu\'il aurait donné beaucoup pour faire lire son discours par mademoiselle Croizette, qui souriait tendrement en le regardant.

L\'analyse complète du discours de M. Dumas m\'entraînerait trop loin. Songez que ces sortes de harangues durent à la lecture une heure un quart. Je le résumerai donc le plus brièvement possible. D\'abord, on a été très surpris de voir que M. Dumas consacrait seulement à la mémoire de son père les premières lignes de son discours ; on s\'attendait à une étude développée, et c\'était même là un régal que les curieux se promettaient. Ensuite, on s\'est beaucoup étonné de ce que le nouvel académicien se soit décidé à parler la langue académique, sans se permettre un seul de ces axiomes de haut goût qui l'ont rendu célèbre. Il a fait très sagement l\'éloge de M. Lebrun, l\'immortel mort, hélas ! à jamais, auquel il succède aujourd\'hui. La vérité était que le panégyrique de ce poète oublié de son vivant, offrait une matière singulièrement ingrate ; M. Lebrun, l\'auteur d\'une *Marie Stuart*, qu\'il a empruntée à Schiller, était à coup sûr le plus honnête homme du monde ; mais les lettres n\'ont pas fait en lui une perle tellement irréparable, qu\'il soit nécessaire de le pleurer longtemps. D\'ailleurs, le public se moquait bien de M. Lebrun ! II n\'était pas venu là pour entendre parler d\'un poète dont les quatre cinquièmes des assistants ne connaissaient certainement pas un vers. Aussi, tant qu\'il était question du mort, on dodelinait de la tête, on sommeillait à demi. C\'était le vivant qu\'on guettait, c\'était surtout les digressions du discours qu\'on accueillait par des rires et par des applaudissements.

Je signalerai deux de ces digressions. M. Dumas, par une transition légèrement forcée, est venu à parler du *Cid* et de la querelle de Corneille et de Richelieu. L\'histoire raconte que le grand ministre était un très méchant poète, et que le succès éclatant du *Cid* souleva en lui une terrible jalousie, à ce point qu\'il chargea l\'Académie de prouver au public la sottise de ses applaudissements. C\'est là un de ces coins de vilenie laissés par la nature dans les âmes les plus hautes. Mais M. Dumas change tout cela, avec ce besoin de falsifier l\'humanité qui le tourmente continuellement ; les hommes ne lui semblent pas bien comme ils sont, il entend les raccommoder, les arranger à son caprice. Selon lui, Richelieu n\'a pu céder à une basse jalousie ; s\'il a traqué la tragédie de Corneille, c\'était par patriotisme ; il ne voulait pas que le poète exaltât sur la scène un héros espagnol, au moment même où la France était en guerre avec l\'Espagne ; il redoutait en outre que les déclamations chevaleresques de Rodrigue aux pieds de Chimène ne fussent d\'un mauvais exemple pour la noblesse française. Et il part de là pour échafauder toute une thèse, il ne paraît content que lorsqu\'il a prêté à Richelieu ses propres pensées et son propre langage. On peut suivre ici ses procédés habituels : quand il tient un personnage, il commence par lui enlever tout ce qu\'il a d\'humain, les prétendues petitesses qui sont l\'ombre forcée des hautes qualités ; puis, dès qu\'il a obtenu le mannequin qu\'il désire, il lui fait endosser les rêves utopiques de son imagination.

L\'autre digression est plus intéressante. On savait à l\'avance que M. Dumas parlerait du théâtre contemporain, et on l\'attendait sur ce terrain, qui est comme son domaine. Il n\'avait point caché à ses amis qu\'il comptait profiter de l\'occasion pour se défendre du reproche d\'immoralité dont on a longtemps poursuivi ses pièces. Tout son plaidoyer s\'est borné à réclamer pour l\'auteur dramatique une liberté entière ; les sociétés se renouvelant sans cesse, le champ d\'observation du dramaturge est infini ; à chaque heure, des personnages nouveaux doivent être mis à la scène. Et, a-t-il ajouté avec raison, le public est autrement sévère que les critiques les plus sévères ; jamais le public ne tolérera une inconvenance. Il y a là une censure continuelle, sous laquelle les plus grands écrivains doivent plier les épaules. Puis, répondant à cette accusation qu\'on ne peut mener les jeunes filles voir certaines pièces modernes, il a dit en excellents termes : « Je respecte trop les jeunes filles pour les convier à tout ce que j\'ai à dire, et je respecte trop mon art pour le réduire à ce qu\'elles peuvent entendre. »

Toute cette partie du discours de M. Dumas est certainement la meilleure. On sent qu\'il est chez lui. Il s\'y trouve bien un écho des préfaces célèbres, dont il a accompagné ses pièces. La préoccupation de la femme y est constante. La femme est à la fois reine et esclave, nécessaire et inutile, dangereuse et efficace ; il la tue à coups de talons, il la met dans un paradis de béatitude. Nous avons eu un autre exemple, en France, de cette possession d\'un écrivain par l\'éternel féminin ; je veux parler de Michelet, qui avait fini par faire de la femme le pivot sensuel sur lequel tournait le monde. Le cas de M. Dumas est moins tendre ; Michelet s\'agenouillait avec des sanglots ; lui, se pose en législateur, en confesseur, en redresseur d\'âmes. On raconte que, chaque jour, des femmes vont secrètement le trouver dans son cabinet de travail, pour lui ouvrir leur coeur, avouer leurs fautes, demander des consolations et des conseils. Dans un salon, on le voit souvent allongé sur un fauteuil, entouré d\'un triple rang d\'adorables pénitentes, qui tiennent en sa compagnie des assises d\'amour. Comment faut-il aimer ? de quelle façon met-on à la porte un amant devenu gênant ? quel est le plus sûr moyen de ramener un mari infidèle ? D\'ailleurs, tout cela est en l\'honneur de la plus stricte moralité. C\'est un pontife qui soigne les coeurs malades. M. Dumas occupe ainsi une place énorme dans notre époque : il est le Saint-Vincent de Paul des épouses et des amantes malheureuses.

En somme, son discours a été convenablement applaudi. La vérité était qu\'on attendait mieux. J\'ai entendu deux dames qui déclaraient certains passages mal écrits ; ce jugement m\'a fort étonné. On espérait je ne sais quelle haute fantaisie, un morceau brillant qui ferait époque dans les fastes de l\'Académie. Quand M. Dumas s\'est assis, très content de s\'être débarrassé de la corvée, il m\'a semblé que les petites mains gantées de mademoiselle Croizette tentaient vainement de soulever une deuxième salve d\'applaudissements, qui n\'a pu aboutir.

Pendant cinq minutes, un grand brouhaha a empli la salle. Puis, au bureau, M. d\'Haussonville s\'est mis à lire, à son tour. C\'était la réponse au récipiendaire. M. d\'Haussonville est un ancien diplomate, que l\'Académie a accueilli à titre d\'historien ; il a, en effet, écrit plusieurs ouvrages, dont les deux principaux sont l'*Histoire de la politique extérieure du gouvernement français de 1830 à 1848*, et l'*histoire de la réunion de la Lorraine à la France*. Très grand, très robuste, portant en athlète ses soixante-six ans, il est un de ces gentilshommes libéraux qui donnent aujourd\'hui, dans le domaine de la politique et des lettres, les grands coups d\'épée qu\'ils distribuaient autrefois sur les champs de bataille. C\'est un homme du monde fort distingué, ayant conservé la tradition du beau langage et des formules polies de nos pères. Aussi le contraste avec M. Dumas était-il frappant. Deux mondes se trouvaient en présence : l\'ancienne France, avec sa finesse ironique, sa diction élégante et pleine de bonhomie, sa familiarité hautaine ; et la France actuelle, avec sa brutalité d\'action, son débit fiévreux, son enquête qui ne respecte rien. Dès les premiers mots de M. d\'Haussonville, on a senti l\'abîme qui le séparait de M. Dumas. Il était tranquillement assis au bureau, discourant comme dans son salon, prenant sur le papier des phrases qu\'il jetait au public, d\'un petit geste aimable de la main. Il souriait, se renversait, causait. Quand il avait une méchanceté à lancer, on la devinait à l\'exo pression subitement maligne de sa physionomie. Jamais orateur n\'a été plus à son aise. Ajoutez à cela que M. d\'Haussonville est affligé d\'une grande surdité ; mais il n\'y paraissait guère, car il semblait s\'écouter parler, et il s\'arrêtait parfaitement, quand on applaudissait.

C\'est alors que le spectacle est devenu singulièrement curieux. Les académiciens qui avaient écouté M. Dumas d\'un air boudeur, comme s\'ils se fussent méfiés de ce nouveau collègue, ont fait mine tout d\'un coup de s\'amuser prodigieusement. C\'était vraiment un des leurs qui parlait ; ils le reconnaissaient à sa voix fluette, ils goûtaient ses moindres mots, en gens délicats qui se retrouvaient en famille. Le public lui-même, charmé du ton aimable de M. d\'Haussonville, l\'écoutait en souriant à demi. Et l\'orateur, en vérité, était fort amusant. Sa réponse à M. Dumas, mesurée dans la forme, contenait les critiques les plus vives. N\'est-ce point une plaisante aventure ? M. Dumas est comblé de gloire ; M. Dumas ne peut lâcher un mot, sans que toute une légion d\'admirateurs se pâment ; M. Dumas ambitionne l\'Académie qui l\'accueille à bras ouverts ; et voilà que, le jour solennel de sa réception, lorsque le Paris intelligent est là pour le voir couronner d\'immortalité, il reçoit en pleine figure les railleries les plus aiguës qu\'on ait osé risquer sur son talent. Oui, M. d\'Haussonville a eu ce courage ; il a dit des vérités qui auraient fait tomber la plume des mains de tous nos journalistes. Cette Académie, si décriée, si dédaignée, cette compagnie d\'invalides sur laquelle s\'exerce la verve des débutants, a eu une heure de hardiesse tout à fait méritoire. Certes, je n\'ai point pour elle une grande tendresse ; elle est caduque, elle sert médiocrement les lettres ; mais je dois avouer que j\'ai goûté une heure de joie, à la trouver plus véritablement jeune que nous tous.

Connaissez-vous quelque chose de plus fin que l\'ironie de M. d\'Haussonville traitant, après M. Dumas, la question de l\'immoralité dans les lettres ? M. Dumas s\'était défendu complaisamment d\'être un auteur immoral ; il avait même insisté, comme pour laisser entendre que son génie seul était responsable des hardiesses qui effarouchaient le vulgaire. À la vérité, il ne lui déplaisait pas de garder au front un peu de la splendeur de l\'enfer. Et c\'est alors que M. d\'Haussonville lui a dit, de sa voix gracieuse : « Vous immoral ! Allons donc ! Vous avez bien raison de vous défendre, monsieur. Je vous trouve très moral, trop moral. » M. Dumas trop moral pour l\'Académie, n\'est-ce pas une perle ? Mais il faut citer les paroles mêmes de M. d\'Haussonville. « Vos procédés sont tellement habiles, que vous réussissez à accommoder merveilleusement toutes choses. Ce que vous écrivez sera toujours un régal pour les esprits délicats ; seulement, viennent les imitateurs, et je craindrais de les entendre me dire comme dans la satire de Boileau : Aimez-vous la morale ? on en a mis partout. Je ne déteste pas la morale, je consens même à la prendre à fortes doses, mais j\'entends qu\'on me la serve en son lieu et place, et je compte sur vous, monsieur, pour vous retourner au besoin avec moi contre les maladroits qui, sous prétexte d\'innovation, s\'aviseraient de transporter le sermon au théâtre. » On ne dit pas plus joliment son fait à un homme. Tous les mots portent. Entendez que l\'innovateur maladroit qui transporte le sermon au théâtre, n\'est autre que M. Dumas. Ses dernières pièces, la *Femme de Claude* surtout, sont clairement désignées. Le voilà désormais jugé : le terrible auteur dramatique dont les audaces donnent de petits frissons à la bourgeoisie, déborde de moralité. Et rien n\'est plus vrai, rien ne précise davantage le talent de l\'écrivain ; c\'est un faiseur de sermons, un prétendu observateur qui noie les quelques vérités qu\'il trouve, dans un gâchis stupéfiant de divagations philosophiques.

Il y a deux sortes d\'observateurs, ceux qui observent en savants, et ceux qui observent en médecins. Les premiers ont l\'amour de la vérité ; ils étudient l\'homme jusque dans ses plaies, parce qu\'ils trouvent la carcasse humaine prodigieusement intéressante ; l\'expérience seule les tente, l\'analyse est leur grande joie. Les seconds, au contraire, ont la passion de guérir ; s\'ils s\'arrêtent à une belle maladie morale, c\'est pour inventer immédiatement un remède ; dans leur hâte, ils acceptent le premier diagnostic venu, et les voilà qui s\'égarent en thèses de toutes sortes, prodiguant les ordonnances, oubliant le sujet par tendresse pour la médecine. Balzac était parmi les premiers, M. Dumas fait partie des seconds.

Sans doute, M. d\'Haussonville n\'est pas allé jusqu\'à reprocher à M. Dumas de chercher à moraliser les masses au théâtre. Il a toutefois tracé très nettement le rôle de l\'auteur dramatique, au point de vue de son influence sur les moeurs. « Je ne crois pas, a-t-il dit, que la scène soit une école d\'enseignement public, ni le lieu le mieux choisi pour développer certaines thèses, si exemplaires qu\'elles puissent être, ni pour provoquer certaines réformes, si grande que soit leur utilité. Au risque de vous paraître facile à contenter, je me borne, en lui laissant d\'ailleurs toute liberté d\'allures, à demander à l\'auteur d\'une oeuvre dramatique, de laisser à la sortie du théâtre les spectateurs et les spectatrices dans une situation d\'âme meilleure qu\'à leur entrée. Voilà toute la morale que je lui impose. » Certes, cela est fort large, et l\'on ne s\'attendait guère à tant de libéralisme littéraire de la part d\'un académicien.

Je citerai encore la réponse à la phrase de M. Dumas sur les jeunes filles, auxquelles il interdit l\'entrée du théâtre, pour pouvoir y traiter librement tous les sujets. M. d\'Haussonville n\'est point si prudent. « Pour mon compte, je ne déconseillerais pas aux pères de famille de mener leurs filles aux pièces de Molière, quoiqu\'elles soient exposées à y entendre des mots un peu crus, aujourd\'hui rejetés parla pruderie de notre langue moderne. J\'ai connu, par contre, des mères qui volontiers auraient parfois fait sortir leurs filles de l\'église, afin de les dérober à d\'autres leçons tombées du haut de la chaire. Toutes saintes et sacrées qu\'elles soient, les chères créatures qui font la joie et l\'honneur de nos foyers, n\'ont pas besoin d\'être élevées dans une atmosphère factice. » C\'est complet. Voilà l\'Académie, maintenant, qui envoie les jeunes filles au théâtre, lorsque M. Dumas lui-même, le terrible M. Dumas, ne veut pas qu\'on les laisse passer au contrôle.

Le discours de M. d\'Haussonville continue ainsi, spirituel, moqueur, relevant une à une les opinions de M. Dumas. C\'est une critique impitoyable que rien ne désarme. Il faut entendre comment le grave historien, l\'ancien diplomate de Louis-Philippe, plaisante l\'auteur de la *Dame aux camélias* sur sa tendresse pour les femmes. Après avoir rappelé ses premières pièces, dans lesquelles les femmes sont ramenées au bien par des sentiers de fleurs, il ajoute : « Il semble, d\'ailleurs, que vous n\'avez pas eu longtemps confiance dans l\'indulgence comme moyen de mener à bonne fin la croisade que vous avez entreprise contre les atteintes portées à la foi conjugale. On dirait l\'indignation d\'un législateur ulcéré de ce que l\'on n\'a pas observé ses préceptes, et qui prend la résolution de les appuyer, puisqu\'il le faut, par les châtiments les plus sévères\... Tous les moyens vous sont bons pour punir les épouses infidèles. Qu\'elles se méfient désormais de ces jolis couteaux à manche de jade qui traînent sur les tables, des pistolets que leurs maris prennent la fâcheuse habitude de porter dans leur poche et de ces fusils de nouvelle invention oubliés dans les coins ; qu\'elles tremblent à la pensée de cette réserve de canons perfectionnés que vous leur faites apercevoir dans le lointain, et qui pourront servir un jour aux exécutions générales. Certes, elles auront le coeur bien hardi, celles qui ne reculeront pas devant ce formidable appareil de moralisation ! » La salle entière accueillait chacune de ces phrases par des éclats de rire ; les allusions aux dénouements de l'*Affaire Clemenceau* et de la Femme de Claude, saisies par tout le monde, égayaient jusqu\'aux académiciens eux-mêmes.

M. d\'Haussonville n\'a pas manqué de dire son avis sur la singulière légende que M. Dumas avait racontée, au sujet du *Cid*. Les étranges scrupules de Richelieu qui condamne Rodrigue parce qu\'il est Espagnol, l\'ont fait sourire, comme des inventions peu heureuses d\'auteur dramatique. L\'histoire ne confirme aucunement cette version nouvelle d\'une querelle restée fameuse. Et il a eu cette plaisante exclamation : « Que vous a donc fait la Chimène de Corneille ? » Dix lignes plus haut, il accusait M. Dumas de ne pouvoir garder son sang-froid avec les femmes. Il semble vouloir, à demi-mots, lui laisser entendre ici qu\'il connaît son rôle de consolateur des dames. Il insinue qu\'il s\'occupe trop d\'elles, qu\'elles lui tournent la tête, qu\'elles le mettent dans un état continuel de fièvre de tendresse ou de colère, qui lui enlève la perception nette des choses. C\'est fort juste, et dit avec un tel tact, qu\'on ne peut se fâcher. Il termine par ces paroles : « Ce sont les nobles amours qui font les nobles actions. C\'est pourquoi ne soyez pas trop sévère aux Chimène, si vous en rencontrez, par hasard. Vous ne nous causeriez pas seulement un grand plaisir, vous nous rendriez un bon service, si vous nous faisiez applaudir sur la scène quelques figures qui s\'en rapprocheraient un peu. Cet effort serait digne de votre talent. » C\'est ainsi que la leçon de patriotisme donnée par M. Dumas à Corneille, s\'est retournée contre lui en une leçon toute littéraire.

Le succès de M. d\'Haussonville a été complet. Ses collègues de l\'Académie ne laissaient pas passer un trait sans le souligner. Je suivais, sur les visages souriants de ces immortels, si cassés par l\'âge, tout le plaisir qu\'ils prenaient à cette fine causerie. Certains ouvraient des bouches sans dents, qui avaient un rire de charnières rouillées ; d\'autres, sous d\'épais sourcils, laissaient percer de petits yeux, tout attisés de malice. Le public applaudissait M. d\'Haussonville, comme il avait applaudi M. Dumas, mais plus fort. Et, par moments, tous les regards se tournaient vers celui-ci, pour voir la contenance qu\'il avait. Il sentait ces yeux curieux qui épiaient les moindres plis de son visage, il supportait courageusement les épigrammes acérées dont la pluie ne cessait pas. Même, il parvenait à sourire, quand la salle entière riait. En somme, il s\'est montré brave. Je crois cependant qu\'il a dû éprouver un soulagement énorme, lorsque M. d\'Haussonville a posé sur le bureau le dernier feuillet de son discours.

Puis, la sortie s\'est opérée, au milieu d'un tohu-bohu effrayant. Les académiciens sont partis comme ils étaient venus, par une porte du fond, pareils à un troupeau qui se culbute à l\'entrée d\'une étable. L\'Olympe de l\'Institut n\'a décidément rien d\'imposant. Quant à la foule, elle a mis un grand quart d\'heure à s\'écouler. Sur le quai, en face du pont des Arts, des groupes de curieux se sont formés, attendant la sortie des personnages considérables. On a salué le duc d\'Aumale. Des académiciens s\'en allaient deux par deux, comme de bons bourgeois enchantés de rentrer au logis. M. Dumas a passé dans une voiture, avec ses deux parrains, MM. Legouvé et Camille Doucet, tous trois fort gênés dans leurs habits verts. Une heure après, des badauds étaient encore là, attendant toujours, bien que les portes de l\'Institut se fussent refermées depuis longtemps.

Moi, la tête toute bourdonnante des trois heures de discours que je venais d\'endurer, les reins brisés par le voisinage d\'une grosse dame qui s\'était tout le temps à demi couchée sur moi, je me suis mis à marcher doucement le long des quais. Je ne connais pas de promenade plus délicieuse. Les quais sont larges, pleins d\'air, avec de grands trottoirs vides, sur lesquels on est certain, dans la semaine, de n\'être pas coudoyé. En haut, on a du ciel, d\'un bout à l\'autre de l\'horizon. En bas, la Seine coule, toute verte ; et elle est vivante de la vie des rivières, avec ses bateaux de blanchisseuses amarrés à la berge, ses péniches qui remontent le courant traînées par les remorqueurs, ses trains de bois flottants qui descendent au fil de l\'eau, tandis que des hommes debout, à l\'aide de longues perches, les dirigent. C\'est le quartier de Paris le plus solitaire et le plus vivant, le plus vaste et le plus intime. Je sais des poètes qui ont composé là, sur ces larges trottoirs, des poèmes de trois mille vers.

Je songeais à tout ce que je venais d'entendre. C\'est une terrible chose que la vérité, en littérature. Les écrivains n\'ont pas les certitudes des mathématiciens. Quand on a dit : « Deux et deux font quatre », on est convaincu de ce qu\'on avance, et l\'on peut dormir tranquille. Mais, dans les lettres, le doute reste éternel. Les écoles se dressent en face les unes des autres, en se jetant leurs systèmes au visage. Les classiques, les romantiques, les réalistes, crient ensemble que le talent, la vérité, le style, sont de leur côté ; et il y a des heures où l\'on ne sait plus qui a raison. En somme, la seule base possible est encore la nature ; on peut, sans crainte de se tromper, la prendre pour commune mesure. Comparer une oeuvre à ce qui est, se demander si elle est fidèle, si elle reproduit sans mensonge la réalité, c\'est une première opération facile, qui établit un point de départ, le même pour toutes les oeuvres. Mais cela ne suffît évidemment pas ; on serait conduit à exiger des photographies, et le plus bel ouvrage serait l\'ouvrage le plus exact, conclusion fausse souvent. Il faut donc introduire l\'élément humain, qui élargit tout d\'un coup le problème et en rend les solutions aussi variées, aussi multiples, qu\'il y a de crânes différents dans l\'humanité. J\'ai défini autrefois une oeuvre littéraire, en disant : « Une oeuvre est un coin de la nature vu à travers un tempérament. » Certes, on est toujours loin de la certitude mathématique ; mais on a dès lors un instrument de critique qui peut rendre de grands services, en empêchant de s\'égarer dans les fantaisies du parti-pris.

J\'ai souvent essayé cet instrument. L\'emploi en est aisé. Quand on a une oeuvre en face de soi, il suffit d\'abord de chercher quelle somme de réalité elle contient ; puis, sans la juger encore, on passe à l\'étude du tempérament qui a pu amener dans l\'oeuvre les déviations du vrai qu\'on y constate. Peu importe alors le plus ou le moins d\'exactitude. Il faut simplement que le spectacle de l\'écrivain aux prises avec la nature reste grand ; l\'intensité avec laquelle il la voit, la façon puissante dont il la déforme pour la faire entrer dans son moule, l\'empreinte enfin qu\'il laisse sur tout ce qu\'il touche, telle est la véritable création humaine, la véritable signature du génie. En France, nous avons un grand poète, Victor Hugo, qui est bien l\'esprit le plus faux et le plus large qui existe. Il donne de tels coups de poing à la nature, qu\'elle sort de ses mains colossales et bossue, avec une fièvre de vie miraculeuse. Notre illustre peintre Delacroix voyait également la nature sous trois couleurs dominantes, le rouge, le vert et le jaune, qui faisaient flamber dans ses tableaux une splendeur menteuse et extraordinaire. Je veux indiquer par ces exemples que la réalité seule ne me séduit pas, que je tiens compte de l\'effort humain, de ce que l\'homme ajoute à la nature, pour la créer à nouveau, d\'après des lois d\'optique personnelles. Et c\'est même cette continuelle variété dans l\'interprétation de la vie, qui fait la séduction éternelle des oeuvres de l\'imagination. Les créations littéraires se déroulent de siècle en siècle, toujours nouvelles, avec des floraisons d\'autant plus originales, que les sociétés se transforment plus profondément.

Si l\'on applique aux oeuvres de M. Dumas cette formule : « Une oeuvre est un coin de la nature vu à travers un tempérament », le point que l\'on constate d\'abord, est celui-ci : la réalité n\'y tient pas la grande place qu\'on pourrait croire au premier examen. Certes, les sujets sont modernes, les personnages appartiennent tous au milieu contemporain. Mais ils s\'agitent dans un cadre singulièrement restreint, l\'auteur ne sort pas d\'un certain monde ni de certains types ; c\'est une continuelle reproduction des mêmes tableaux. On chercherait en vain, dans ses comédies, des types vivants, originaux, pittoresques ; le seul personnage de ce genre qu\'il ait tenté, est la madame Guichard, de *Monsieur Alphonse*, qui obtint un si vif succès de rire, le jour de la première représentation. Il ne fait pas, en un mot, des excursions de curieux dans la nature humaine, aujourd\'hui chez une comtesse, demain chez un artisan, un autre jour au fond de quelque quartier suspect, chez les filles ou chez les voleurs. Tout ce qu\'il a écrit peut se passer dans le même salon, avec les mêmes fauteuils le long des murs, et la même pendule sur la cheminée. Je ne lui reproche pas d\'ailleurs cette simplicité, cette unité de cadre ; de plus grands que lui ont fait tenir des chefs-d\'oeuvre dans des espaces tout aussi étroits. Il suffirait qu\'il évoquât son petit peuple avec une vive intensité de forme et de couleur. Mais c\'est ici qu\'on touche du doigt son impuissance à être réel. Non seulement son domaine est restreint, vague, innomé, situé sur la frontière de tous les mondes, mais encore les créatures qu\'il met à la scène ont presque toutes des existences purement factices. Il n\'y a rien d\'humain dans ces poitrines. Ses femmes sont toutes bonnes ou toutes mauvaises, avec des raideurs de syllogismes ; ses maris poussent l\'abnégation jusqu\'à la bêtise et la vengeance jusqu\'à la folie ; ses enfants parlent la langue des grandes personnes ; ses rôles secondaires se promènent dans l\'action comme de simples rouages nécessaires. Jamais une souplesse, jamais un abandon. On est jusqu\'au cou dans un raisonnement. Tous ces gens restent de purs arguments qui doivent concourir à un plaidoyer général, et qui ne s\'écartent à aucun prix de la ligne droite qu\'ils suivent. Derrière eux, on le sent toujours là ; il est attentif, tenant ses personnages aux reins comme des marionnettes ; il fait mouvoir leurs bras, leurs jambes, leur tête ; il s\'identifie tellement avec eux, que tous parlent sa langue, ont le son de sa voix, reproduisent sans cesse les tournures de son esprit. Ce n\'est pas un coin de la vie ordinaire que M. Dumas nous représente ; c\'est un carnaval philosophique dans lequel on voit sauter vingt, trente, cinquante petits Dumas, déguisés en hommes, en femmes, en enfants, avec des perruques selon les âges et selon les conditions.

Je passe à la seconde opération critique. Peu m\'importe que l'écrivain déforme la réalité, la marque de son empreinte, s\'il doit nous la rendre curieusement travaillée et toute chaude de sa personnalité. Ici, nouveau mécompte. On dit en parlant des personnages de Molière : Tartufe, Alceste, Agnès ; on dit en parlant des héros de Balzac : Hulot, Grandet, le père Goriot, madame Marneffe ; Beaumarchais a laissé Figaro, et l\'abbé Prévost, Manon. Tous ces écrivains ont créé des hommes, des êtres qui ont une vie propre, dont l\'existence n\'est mise en doute par personne. Ils ont ramassé la boue des chemins, ils ont fait des créatures à leur image, sur lesquelles ils ont soufflé ; cela a suffi pour animer la matière. C\'est là cette empreinte du génie dont je parle, cet élément humain que les écrivains puissants mettent dans leurs oeuvres, ce coup de pouce qui transforme le réel et le fait brusquement vivre d\'une vie personnelle. Or, je défie qu\'en nommant les personnages de M. Dumas, on évoque devant les yeux une créature vivante. Les noms de ces personnages ne viennent pas même à la mémoire. La Dame aux camélias seule a demeuré ; et encore faut-il un travail pour se souvenir qu\'elle se nomme Marguerite Grautier. Toute l\'oeuvre de l\'auteur dramatique est ainsi une fresque grise, aux figures effacées ; pas une tête plus puissante ne se détache avec quelque relief au milieu des autres ; on dirait une procession d\'êtres mort-nés, d\'ombres à peine indiquées sous les plis droits de leurs vêtements uniformes. Quand on parle du *Demi-Monde*, le chef-d\'oeuvre de M. Dumas, on cite encore la baronne d\'Ange, non qu\'elle soit d\'un dessin bien accentué, mais parce qu\'elle a été personnifiée par des actrices dont chacun revoit le jeu ; et on ne cite pas un autre personnage, les hommes surtout disparaissent dans une sorte de brouillard, les syllabes de leurs noms sont comme molles et fugitives. Il en est ainsi pour toutes les autres comédies, elles n\'ont pas laissé un type puissant, un nom vivant qui soit un être. Cela est significatif et prouve d\'une façon irréfutable que M. Dumas n\'est pas un créateur, mais un raisonneur. Son père, le grand Dumas, bien qu\'on le juge aujourd\'hui inférieur par le style et la conception littéraire, avait au contraire des mains créatrices d\'où sont tombés les d\'Artagnan, les Buridan, les Monte-Cristo, ces colosses de l\'imagination. Lui, le fils, n\'est qu\'un cerveau tout obstrué de fumées philosophiques. Il n\'imprime pas sur les membres de ses statues la marque indestructible de ses doigts. Dans le très petit coin du réel où il se meut, il n\'anime ni ne grandit ce qu\'il touche.

J\'ai peur d\'être bien sévère, lorsque je tâche d\'être strictement juste. Ce que je reproche en somme à M. Dumas, c\'est de s\'être enfermé dans la solution de certains problèmes sociaux, l\'adultère examiné dans tous ses cas. Il a déserté le grand drame humain, il n\'a vu que la querelle sexuelle de l\'homme et de la femme ; et cela ne serait rien encore, s\'il l\'avait vue purement en analyste ; mais il y a apporté des préoccupations continuelles de moraliste, qui ont le plus souvent faussé ses observations. Il ne procède pas de Molière qui peignait l\'humanité dans ses vices et dans ses ridicules, sans se soucier de la leçon, ayant le seul désir de faire ressemblant ; lui, se moque de la ressemblance, ou du moins ne nous montre un vice ou un ridicule dans les premiers actes, que pour les catéchiser ensuite et les convertir au dénouement. Le danger est grand pour notre théâtre. M. Dumas y est tout-puissant, à cette heure, et les imitateurs viendront, comme l\'a dit M. d\'Haussonville. Alors, nous aurions une littérature dramatique aussi parfaitement ennuyeuse que pleine d\'intentions excellentes. L\'outil moderne, l\'analyse, tournerait au goupillon. On remplacerait le mariage obligatoire du dernier âge par un tableau de sainteté. Dieu faisant asseoir à sa droite les personnages vertueux de la comédie, et précipitant les pervers dans les chaudières infernales. Pour éviter ce genre abominable, il faut à tout prix en revenir aux sources classiques, à l\'étude de la nature telle qu\'elle est, au drame humain, à la peinture originale du vaste monde. Molière est le grand ancêtre qui doit nous sauver du catéchisme de M. Dumas.

Et, à petits pas, tout en roulant ces idées, j\'étais allé jusqu\'au pont des Invalides. Non, je ne me sentais pas trop sévère. Le doute qui s\'était glissé un instant dans mon esprit, ce doute littéraire dont le sourd travail, à certaines heures, vous brouille la cervelle au point de vous ôter tout jugement, se dissipait peu à peu, faisait place à une grande lucidité. Je voyais M. Dumas en dehors de toute pompe académique, sans habit vert, sans immortalité : il ne lisait plus un discours au milieu d\'une foule souriante, il n\'avait plus la tête pâle d\'un triomphateur que l\'émotion étrangle. Et il était bien tel que je l\'avais jugé, d\'un grand talent sans doute, mais tout ballonné d\'une importance exagérée, tenant trois fois plus de place qu\'il n\'en devrait tenir. J\'avais fait une oeuvre de justice. Je suis revenu par les quais, l\'esprit paisible. Le temps était doux ; le crépuscule tombait dans le ciel clair ; en bas, au milieu de la Seine, un grand bateau de charbon trop chargé, dormait lourdement sur l\'eau noire.
