::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[LA RÉPUBLIQUE ET LA LITTÉRATURE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911464 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910978 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910492 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910006 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909520 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909034 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908548 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908062 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907576 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907090 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906604 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906118 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905632 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905146 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904660 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904174 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903688 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903202 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[I]{#_Toc368902716 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_123 .calibre30}

Je ne tiens par aucune attache au monde politique, et je n\'attends du gouvernement ni place, ni pension, ni récompense d\'aucune sorte. Ce n\'est pas ici de l\'orgueil ; c\'est, au début de cette étude, une constatation nécessaire. Je suis seul et libre, j\'ai travaillé et je travaille : mon pain vient de là.

D\'autre part, il me faut établir un second point. Je suis un républicain de la veille. Je veux dire que j\'ai défendu les idées républicaines dans mes livres et dans la presse, lorsque le second Empire était encore debout. J\'aurais pu être de la curée, si j\'avais eu la moindre ambition politique. Il suffisait de me baisser pour ramasser les épis, après les avoir fauchés.

Ainsi donc, ma situation est nette. Je suis un républicain qui ne vit pas de la République. Eh bien ! l\'idée m'est venue que cette situation est excellente pour dire tout haut ce que je pense. Je sais pourquoi beaucoup évitent de parler : l\'un attend une croix, l\'autre tient à la place qu\'il occupe dans l\'administration, un troisième espère de l\'avancement, un quatrième compte devenir conseiller général, puis député, puis ministre, puis, qui sait ? président de la République. La nécessité du pain quotidien, le prurit des honneurs, sont de terribles liens qui garrottent les plus rudes franchises. Dès qu\'on a un besoin ou une ambition, on appartient au premier venu. Si vous jugez trop franchement certains personnages politiques, vous fermez devant vous toutes les portes ; si vous osez faire la vérité sur telle question, vous vous mettez à dos un parti puissant. Mais n\'ambitionnez rien, n\'ayez besoin de personne pour vivre, et tout de suite les entraves tombent, vous marchez librement, comme il vous plait, adroite, à gauche, avec la joie calme de votre individualité reconquise. Ah ! c\'est le rêve, vivre dans son coin, des fruits du petit champ qu\'on laboure, et ne pas compter sur le voisin, et parler haut au grand air, sans craindre que le vent emporte et sème vos paroles !

Dans les partis politiques, il y a ce qu\'on appelle la discipline. C\'est une arme puissante, mais c\'est une laide chose. Dans les lettres, heureusement, la discipline ne saurait exister, surtout à notre époque de production individuelle. Si un homme politique a besoin de grouper autour de lui une majorité qui l\'appuie, et sans laquelle d\'ailleurs il ne serait pas, l\'écrivain existe par lui-même, en dehors du public ; ses livres peuvent ne pas se vendre, ils sont, ils auront un jour le succès qu\'ils doivent avoir. C\'est pourquoi l\'écrivain, que ses conditions d\'existence ne forcent pas à la discipline, est particulièrement bien placé pour juger l\'homme politique. Il reste supérieur à l\'actualité, il ne parle pas sous la pression de certains faits, ni dans le but d\'un certain résultat ; il lui est permis, en un mot, d\'être seul de son avis, parce qu\'il ne fait pas corps avec un groupe et qu\'il peut tout dire, sans déranger sa vie ni risquer sa fortune.

Toutefois, je ne me hasarderais pas dans cette galère de la politique, si je n\'avais à étudier une question bien grave, selon moi. Cette question est de savoir quel ménage, bon ou mauvais, vont faire ensemble la République et la littérature ; j\'entends notre littérature contemporaine, cette large évolution naturaliste ou positiviste, comme on voudra, dont Balzac a donné le branle. Voici longtemps déjà que j\'hésite, car le terrain me semblait brûlant. Puis, depuis huit années, le tapage était si assourdissant, les complications se présentaient si rapides, qu\'il était difficile à un homme d\'étude de risquer une enquête sérieuse et surtout de conclure sagement. Mais, aujourd\'hui, bien que le tapage continue, la période d\'incubation a cessé, la République existe en fait. Elle fonctionne, on peut la juger sur ses actes. L\'heure est donc venue de mettre la République et la littérature face à face, de voir ce que celle-ci doit attendre de celle-là, d\'examiner si nous autres analystes, anatomistes, collectionneurs de documents humains, savants qui n\'admettons que l\'autorité du fait, nous trouverons dans les républicains de l\'heure actuelle des amis ou des adversaires. La solution de cette question est d\'une gravité extrême. Pour moi, l\'existence de la République elle-même en dépend » La République vivra ou la République ne vivra pas, selon qu\'elle acceptera ou qu\'elle rejettera notre méthode, La République sera naturaliste ou elle ne sera pas.

Je vais donc étudier le moment politique dans ses rapports avec la littérature. Cela m\'amènera forcément, plus que je ne le voudrais, à juger les hommes qui nous gouvernent. Mais, je le répète, mon intention n\'est pas de me prononcer sur les destinées de la France, d\'ajouter mon opinion à la confusion des autres opinions. Je pars de ce point que la République existe, et je veux simplement, moi écrivain, examiner comment la République se comporte à l\'égard des écrivains.

Il me faut pourtant étudier, avant tout, de quelle façon la République vient d\'être fondée en France. Rien de plus caractéristique. Sans entrer dans l\'histoire si compliquée et si trouble de ces huit dernières années, on peut aisément en résumer les grandes lignes. --- C\'est d\'abord l\'écroulement de l\'Empire, amené par la pourriture et l\'agencement imbécile des charpentes qui soutenaient le régime ; imaginez toute une décoration de pourpre et d\'or, élevée sur des piliers trop grêles, mal plantés, piqués des vers, et qu\'une secousse doit réduire en poudre ; la guerre de 1870 a été cette secousse, et logiquement l\'Empire s\'est écrasé à terre, au moment de toute sa pompe. --- Ensuite, après nos désastres, c\'est Bordeaux et l\'essai loyal. J\'étais là, j\'ai vu arriver cette majorité qui haussait les épaules, quand on parlait de la République ; elle se voyait forte, toute-puissante, elle pensait n\'avoir qu\'à laisser tomber un vote, pour rétablir la monarchie. Aussi accepta-t-elle la présidence de M. Thiers, sans inquiétude, certaine de rester maîtresse de la France. Cependant, dès le lendemain, le classement des partis s\'était fait. Si les républicains étaient en minorité, les monarchistes se divisaient, lorsqu\'ils précisaient leurs vœux ; il y avait les légitimistes, les orléanistes, les impérialistes, et aucun de ces partis ne restait le maître, dès qu\'il s\'isolait. De là une impuissance radicale à rien fonder. --- C\'est, plus tard, les longues intrigues, les luttes parlementaires, à Versailles. M. Thiers avait dit, avec sa finesse bourgeoise, que la France serait aux plus sages. Au fond, il prévoyait déjà le triomphe définitif delà République ; il comprenait que les trois prétendants se détruiraient les uns par les autres. Le drame de la Commune et la répression violente qui avait suivi, venaient de consolider le gouvernement républicain, au lieu de l\'ébranler. Un danger beaucoup plus grave le menaçait : on parlait de réconciliation entre les deux représentants de la maison de France, la fusion des légitimistes et des orléanistes était sur le point de s\'accomplir. --- C\'est enfin la crise du 2i mai, le renversement de M. Thiers, le triomphe des monarchistes. Un instant, on put croire la République perdue. Henri V allait rentrer dans Paris, les voitures de gala étaient déjà commandées. Puis, au moment du vote, il y eut une scission suprême dans le parti royaliste, sur la question du drapeau blanc. La République l\'emporta d\'une voix.

Certes, ce n\'était pas encore là un vole décisif. Mais on pouvait dire que la monarchie était condamnée, car elle devait achever de se tuer elle-même un peu chaque jour. Alors, sous la présidence du maréchal de Mac-Mahon, on assista à ce singulier spectacle d\'une majorité monarchique, dont les membres se dévoraient, et qui travaillait malgré elle à la fondation de la République. Ses attaques violentes, ses sourdes menées, ses plans les plus habiles et les plus forts, tout aboutissait à rendre plus solide le gouvernement qu\'elle voulait détruire. L\'explication de ce phénomène est très simple. Un grand courant républicain s\'était déclaré dans le pays, logiquement, parce que la république seule paraissait raisonnable et possible. Pendant que la majorité royaliste s\'agitait inutilement dans son impuissance à rétablir la monarchie, elle se rendait de plus en plus impopulaire, et le pays entier se levait pour la chasser du parlement. De là, le travail continu des élections qui remplaçaient tout monarchiste sortant par un républicain ; de là, les élections législatives du 14 octobre et les élections sénatorial s du o janvier, qui, après l\'aventure désespérée du 16 mai, ont tait enfin de la République un gouvernement régulier, fonctionnant comme tous les gouvernements établis. Il faut dire que la gauche de l\'Assemblée avait retenu et mis en pratique le mot de M. Thiers : « La France sera aux plus sages. » Sans doute une minorité d\'extrême gauche poussait aux décisions extrêmes ; mais M. Gambetta, qui était le chef incontesté du parti, avait lancé le mot « d\'opportunisme, » pour caractériser tout ce que la situation réclamait de patience, d\'habileté et de sagesse. Si M. Grévy est aujourd\'hui à la présidence, si les républicains sont les maîtres dans les deux Chambres, c\'est que les républicains ont laissé se produire dans la nation l\'évolution nouvelle, sans vouloir hâter le dénouement.

Tels sont les faits, brièvement indiqués. Je n\'ai pas besoin de descendre dans les détails, je veux en arriver simplement à conclure que la République, pour exister, doit être le résultat logique de certains faits, et non la formule arbitraire d\'une école politique. Aux yeux de beaucoup de républicains, la République est de droit divin ; un seul gouvernement est légitime, le gouvernement de tous ; il n\'y a qu\'un souverain possible, le peuple. Certes, cette opinion est la mienne. Mais nous sommes dans l\'abstraction pure. Un mathématicien peut seul raisonner ainsi, parce que les chiffres n\'ont pas de volonté. Avisez-vous de vouloir appliquer In formule théorique de la République à un peuple ; aussitôt tout se détraque. C\'est que vous introduisez un nouvel élément, le terrible élément humain, qui n\'obéit pas comme les chiffres, qui a des soubresauts et des caprices. On ne fait pas d'un peuple une équation. Voyez la France en 89. Elle avait derrière elle des siècles de monarchie ; c\'étaient des coutumes, des usages, uni ; façon de penser, une manière d\'être, qui déterminaient ce qu\'on nommait la société française. La race, le milieu, les institutions, travaillent à la lente formation d\'un peuple, lui donnent son génie, le frappent d\'une empreinte qui reste la sienne. Eh bien ! on a eu beau vouloir transformer violemment la France de 89, elle s\'est retrouvée monarchique, après une des plus terribles secousses qui aient bouleversé un État. Sans doute, le vieux monde n\'a pu ressusciter, un nouveau siècle s\'ouvrait, les conquêtes de la liberté étaient considérables. Mais l\'Empire allait courber toutes les têtes et les revanches de la Restauration devaient suivre. C\'était simplement que l\'élément humain, depuis si longtemps pétri par les siècles de monarchie, n\'avait pu se plier du coup à la République, malgré la violence de la pression révolutionnaire. Les fanatiques, les sectaires, tous ceux qui obéissent à l\'exaltation d\'une foi et qui sont pressés de jouir de l\'État idéal qu\'ils rêvent, savent bien ce qu\'ils font, lorsqu\'ils réclament cent mille têtes, lorsqu\'ils veulent établir un régime de terreur. Ils sentent la nécessité de dompter brutalement l\'élément humain, d\'écraser dans l\'homme ce que le passé y a déposé, de purger l\'homme par une saignée de tout ce que la race, le milieu, les institutions ont mis dans son sang. Vain espoir, d\'ailleurs. Il n\'y a pas d\'exemple d\'une nation ainsi transformée d\'un instant à l\'autre. Le sang a pu couler sur nos échafauds, on a vu des flaques rouges se dresser Napoléon, qui est venu à son heure arrêter le mouvement révolutionnaire et faire sa besogne. Même deux autres révolutions se sont produites, sans pouvoir encore fonder la République ; Tune a abouti à la monarchie de juillet, l\'autre, au second Empire. À cela, une seule explication est possible, et il serait aisé de l\'établir sur l\'histoire : les faits sociaux et historiques ne concluaient pas à la République, l\'élément hum lin en France ne se pliait pas encore au régime républicain. Et voyez les événements actuels, ce que la terreur n\'a pu faire, l\'évolution lente des esprits est en train de le réaliser aujourd\'hui. Posons que l\'effroyable secousse donnée par la Révolution à l\'ancienne société française, ait été nécessaire pour retourner le champ où allait pousser la société nouvelle. Mais ensuite quelle longue culture il a fallu pour mûrir cette société ! Toute notre histoire est là, depuis quatre-vingts ans. Nous voyons grandir le discrédit des dynasties, à chaque tentative de restauration ; c\'est la branche aînée qui casse, c\'est la branche cadette qui ne peut porter de fleurs, c\'est l\'Empire qui est chasse par une seconde invasion. Pendant ce temps, le peuple fait une étude de la liberté, un travail sourd et continu pousse le pays vers le régime républicain, et comme il arrive toujours, lorsqu\'une force historique donne le branle à une nation, les moindres incidents, même ceux qui paraissent devoir arrêter cette nation en marche, la précipitent bientôt avec une impétuosité plus grande. En un mot, quand les faits veulent la République, la République se trouve fondée.

Voilà ce que je voulais nettement établir, au début de cette étude. Je me résume. Dans tout problème politique, il y a deux éléments : la formule et l\'homme. Pour moi, la formule républicaine est la seule scientifique, celle à laquelle doit forcément abolit toute nation. Si les hommes étaient de pures abstractions, des soldats de plomb ou des quilles qu\'on put ranger h son gré, rien ne serait plus commode que de transformer sur l\'heure une monarchie en république. Mais dès que les hommes entrent en jeu, ils détraquent la formule, ils compliquent terriblement la question par le chaos d\'idées, de volontés, d\'ambitions, de folies, qu\'ils y apportent. Dès lors, la politique naît, la moindre évolution demande parfois des centaines d\'années pour s\'accomplir, au milieu de luttes sans cesse renaissantes. Heureusement, les faits marchent, le travail s\'accomplit, la formule se réalise suivant certaines lois. Rien ne serait plus intéressant que d\'étudier ce jeu de l\'élément humain se pliant à une nouvelle formule politique et sociale, en reprenant l\'histoire de la société française vers le milieu du siècle dernier. Il y aurait là une bien grosse besogne. Je me suis contenté d\'indiquer rapidement comment, depuis la Révolution, nous avons été emportés vers la République, et comment, dans ces dernières années, la République a été fondée par les faits, au milieu d\'obstacles qui semblaient à chaque heure devoir lui barrer la roule. Maintenant, il me reste à examiner les différents groupes du parti républicain. Ensuite, connaissant noire République actuelle, je pourrai étudier quels sont ses rapports avec la littérature contemporaine.

Certes, je me perdrais vite, si je voulais classer toutes les nuances du parti républicain. Je dois me borner à trois ou quatre types caractéristiques. Naturellement, je choisis les groupes influents. D\'ailleurs, je ne fais pas œuvre de polémique, je ne suis qu\'un savant et qu\'un observateur. On ne trouvera donc ici ni un nom d\'homme ni un titre de journal.

Il y a d\'abord le républicain doctrinaire. Celui-là tient à une chapelle quelconque. Souvent il est protestant, d\'allures puritaines. Il vise l\'Académie, se pique de belle langue, d\'équilibre heureux. C\'est le libéral, avec la pondération d\'un homme habile, qui a juré de ne jamais pencher à droite ni à gauche. Quand il est convaincu, il est généralement de crâne dur et de cervelle étroite ; c\'est alors un formalité un bourgeois qui a peur du peuple et qui désespère d\'une monarchie à son usage. Mais, lorsqu\'il n\'est pas convaincu, il montre une intelligence singulièrement souple. Sa gravité\", se grands mots, son attitude correcte, sa phraséologie d'homme sérieux et pudibond, cachent le plus aimable des scepticismes. Au fond, il n\'a que son ambition. Il s\'est dit en homme pratique que le plus sûr moyen de gouverner, c\'est encore de n\'effrayer personne et d\'ennuyer tout le monde. Aussi a-t-il créé des journaux où triomphe le gris en littérature et en politique, des feuilles de pâte ferme, qui ne sacrifient jamais à l\'esprit, qui bourrent leurs lecteurs d\'articles fortement indigestes. Cela suffît pour avoir du poids. Il ne s\'agit que de mettre une cravate blanche aux lieux communs. Tous un public s\'est formé autour de ce vide majestueux, de ce libéralisme vivant de formules académiques. Le mot propre n\'y est jamais employé. C\'est un salon bourgeois, avec ses préjugés, ses attitudes gourmées, sa religiosité vague, son importance et son ennui. Il s\'agit d\'exploiter solennellement les classes moyennes ; de là les dogmes, les opinions toutes faites et rassurantes, les adoucissements continuels, les déclarations prudhommesques. Je propose de donner aux républicains doctrinaires le nom de jésuites du protestantisme. Ils ont rêvé le pouvoir dès le premier jour, et leur longue campagne n\'a été qu\'une marche lente vers les situations convoitées. Ce sont les hommes des expédients. Soyez certain qu\'ils n\'acceptent de la République que l\'étiquette. Toute formule scientifique leur répugne.


À côté des républicains romantiques, il y a les républicains fanatiques, ceux qui ont passé la redingote de Robespierre ou chaussé les bottes de Marat. Ceux-là se sont enfermés dans une figure historique et n\'en peuvent sortir ; crânes singuliers qui veulent tailler l\'avenir dans le passé, sans comprendre que chaque évolution vient à son heure et que l\'humanité ne se répète pas. D\'ailleurs, je le dis encore, il me serait difficile de classer nettement les républicains, tant les groupes sont nombreux, depuis les impatients de l\'extrême gauche jusqu\'aux satisfaits de l\'opportunisme. Il y a là des sectaires et des habiles, des hommes du passé, des hommes de l\'avenir, toute une foule. Je me contenterai d\'avoir insisté sur les républicains doctrinaires, sur les républicains romantiques et sur les républicains fanatiques. Ce sont les groupes les plus puissants, ceux en tous cas qui ont des journaux très répandus et qui, par conséquent, ont le plus d\'influence. Mon opinion bien nette est qu\'ils tueraient la République demain, s\'ils étaient les maîtres. Les républicains doctrinaires nous ramèneraient à une monarchie constitutionnelle, et nous aurions une dictature au bout de six mois, avec les républicains romantiques et avec les républicains fanatiques. Cela se déduit mathématiquement. Quiconque ne marche pas avec la vérité, se perd en chemin et va forcément à l\'erreur.

Il n\'existe donc, à mes yeux, qu\'un républicain qui soit le véritable travailleur de l\'heure présente, c\'est le républicain scientifique ou naturaliste. Si je ne m\'étais promis de ne nommer personne, je rendrais ma pensée plus claire, en citant des exemples. Le républicain naturaliste, qui est représenté par des individualités très puissantes, se base surtout sur l\'analyse et l\'expérience. Il fait en politique la même besogne que nos savants ont faite en chimie et en physique, et que nos écrivains sont en train d\'accomplir dans le roman, dans la critique et dans l\'histoire. C\'est un retour à l\'homme et à la nature, à la nature considérée dans son action, à l\'homme considéré dans ses besoins et dans ses instincts. Le républicain naturaliste tient compte du milieu et des circonstances ; il ne travaille pas sur une nation comme sur de l\'argile, car il sait qu\'une nation a une vie propre, une raison d\'existence, dont il faut étudier le mécanisme avant de l\'utiliser. Les formules sociales, comme les formules mathématiques, ont des raideurs auxquelles on ne peut plier un peuple d\'un jour à l\'autre ; et la science politique, telle qu\'elle existe aujourd\'hui, est justement d\'amener par les chemins les plus courts et les plus pratiques un pays à l\'état gouvernemental vers lequel le pousse son impulsion naturelle, accrue par l\'impulsion des faits. Le républicain naturaliste n\'a pas les hypocrisies gourmées du républicain doctrinaire ; il ne ménage pas une classe an profit d\'une autre, dit ce qu\'il doit dire, au risque de scandaliser la bourgeoisie. Le républicain naturaliste n\'entend rien au galimatias du républicain romantique, -dont la rhétorique affolée et l\'idéal de carton doré lui font hausser les épaules. Pour lui, tous ces farceurs sont des charlatans, qu\'ils portent la cravate blanche, ou qu\'ils se soient affublés d'un justaucorps moyen âge.

Même en admettant qu\'il y ait des hommes convaincus parmi les doctrinaires et les romantiques, ceux-là s\'épuisent à construire en l\'air un monument qui n\'a pas de fondations ; ils s\'agitent dans l\'erreur, ils appliquent des formules fausses à des hommes qui n'existent point, à de pures abstractions conçues sur un idéal ; aussi n\'est-il pas étonnant que leur œuvre s\'écroule, et qu\'après chacune de leurs tentatives, le pays ait besoin d\'un dictateur ou d\'un roi pour balayer le sol des décombres dont ils l\'ont couvert. Au contraire, le républicain naturaliste ne bâtit que lorsqu\'il a étudié et sondé le sol ; à chaque pierre qu\'il pose, il sait qu\'elle sera solide, parce qu\'elle porto de tous les côtés et qu\'elle est où la nature du terrain et la construction de l\'édifice demandent qu\'elle soit. Il est l\'homme des faits, il fera de la République, non pas un temple protestant, ni une église gothique, ni une prison s\'ouvrant sur une place d\'exécution, mais une large et belle maison, logeable pour toutes les classes, pleine d\'air, pleine de soleil, et tellement appropriée aux goûts et aux besoins des habitants, qu\'ils s\'y fixeront pour toujours.

Ceci n\'est qu\'une étude indiquée à larges traits. Mais il est évident que l\'histoire de ce siècle en général, et que les événements de ces huit dernières années en particulier, nous mènent logiquement à cette solution scientifique. Le mouvement naturaliste ne peut avoir mis en branle l\'intelligence humaine tout entière, sans se communiquer à la science politique. Il a renouvelé l'histoire, la critique, le roman, le théâtre, il doit prendre une impulsion décisive dans la politique, qui n\'est que de l\'histoire et de la critique vivantes. La politique, dégagée de la doctrine des empiriques et de l\'idéalisme des poètes, basée sur l\'analyse et l\'expérience, employant la méthode comme outil, se donnant pour but le développement normal d\'une nation, étudiée dans son milieu et dans son être, peut seule fonder en France la République définitive. Il faut le dire très carrément, il n\'y a pas de principes, il n\'y a que des lois. Il existe simplement des êtres organisés vivant sur la terre dans de certaines conditions. La République ne sera, dans un pays, que lorsqu\'elle y deviendra la condition même d\'existence de ce pays. En dehors de ce fait, toute tentative n\'est qu\'un arrangement temporaire et factice, qui échouera en provoquant des catastrophes.
