::: WordSection
!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

DU ROMAN


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911436 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910950 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910464 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909978 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909492 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909006 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908520 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908034 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907548 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907062 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906576 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906090 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905604 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905118 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904632 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904146 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903660 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903174 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[Le sens du réel]{#_Toc368902688 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_105 .calibre30}

Le plus bel éloge que l\'on pouvait faire autrefois d\'un romancier était de dire : « Il a de l\'imagination. » Aujourd\'hui, cet éloge serait presque regardé comme une critique. C\'est que toutes les conditions du roman ont changé. L\'imagination n\'est plus la qualité maîtresse du romancier.

Alexandre Dumas, Eugène Sue, avaient de l\'imagination. Dans *Notre-Dame de Paris*, Victor Hugo a imaginé des personnages et une fable du plus haut intérêt ; dans *Mauprat*, George Sand a su passionner toute une génération par les amours imaginaires de ses héros. Mais personne ne s\'est avisé d\'accorder de l\'imagination à Balzac et à Stendhal. On a parlé de leurs facultés puissantes d\'observation et d\'analyse ; ils sont grands parce qu\'ils ont peint leur époque, et non parce qu\'ils ont inventé des contes. Ce sont eux qui ont amené cette évolution, c\'est à partir de leurs œuvres que l\'imagination n\'a plus compté dans le roman. Voyez nos grands romanciers contemporains, Gustave Flaubert, Edmond et Jules de Goncourt, Alphonse Daudet : leur talent ne vient pas de ce qu\'ils imaginent, mais de ce qu\'ils rendent la nature avec intensité.

J\'insiste sur cette déchéance de l\'imagination, parce que j\'y vois la caractéristique même du roman moderne. Tant que le roman a été une récréation de l\'esprit, un amusement auquel on ne demandait que de la grâce et de la verve, on comprend que la grande qualité était avant tout d\'y montrer une invention abondante. Même quand le roman historique et le roman à thèse sont venus, c\'était encore l\'imagination qui régnait toute-puissante, pour évoquer les temps disparus ou pour heurter comme des arguments des personnages bâtis selon les besoins du plaidoyer. Avec le roman naturaliste, le roman d\'observation et d\'analyse, les conditions changent aussitôt. Le romancier invente bien encore ; il invente un plan, un drame ; seulement, c\'est un bout de drame, la première histoire venue, et que la vie quotidienne lui fournit toujours. Puis, dans l\'économie de l\'oeuvre, cela n\'a plus qu\'une importance très mince. Les faits ne sont là que comme les développements logiques des personnages. La grande affaire est de mettre debout des créatures vivantes, jouant devant les lecteurs la comédie humaine avec le plus de naturel possible. Tous les efforts de l\'écrivain tendent à cacher l\'imaginaire sous le réel.

Ce serait une curieuse étude que dédire comment travaillent nos grands romanciers contemporains. Ils établissent presque tous leurs œuvres sur des notes, prises longuement. Quand ils ont étudié avec un soin scrupuleux le terrain où ils doivent marcher, quand ils se sont renseignés à toutes les sources et qu\'ils tiennent en main les documents multiples dont ils ont besoin, alors seulement ils se décident à écrire. Le plan de l\'œuvre leur est apporté par ces documents eux-mêmes, car il arrive que les faits se classent logiquement, celui-ci avant celui-là ; une symétrie s\'établit, l\'histoire se compose de toutes les observations recueillies, de toutes les notes prises, Tune amenant l\'autre, par l\'enchaînement même de la vie des personnages, et le dénouement n\'est plus qu\'une conséquence naturelle et forcée. Ou voit, dans ce travail, combien l\'imagination a peu de part. Nous sommes loin, par exemple, de George Sand, qui, dit-on, se mettait devant un cahier de papier blanc, et qui, partie d\'une idée première, allait toujours sans s\'arrêter, composant au fur et à mesure, se reposant en toute certitude sur son imagination, qui lui apportait autant de pages qu\'il lui en fallait pour faire un volume.

Un de nos romanciers naturalistes veut écrire un roman sur le monde des théâtres. Il part de cette idée générale, sans avoir encore un fait ni un personnage. Son premier soin sera de rassembler dans des noies tout ce qu\'il peut savoir sur ce monde qu\'il veut peindre. Il a connu tel acteur, il a assisté à telle scène. Voilà déjà des documents, les meilleurs, ceux qui ont mûri en lui. Puis, il se mettra en campagne, il fera causer les hommasses mieux renseignés. Sur la matière, il collectionnera les mots, les histoires, les portraits. Ce n\'est pas tout : il ira ensuite aux documents écrits, lisant tout ce qui peut lui être utile. Enfin il visitera les lieux, vivra quelques jours dans un théâtre pour en connaître les moindres recoins, passera ses soirées dans une loge d\'actrice, s\'imprégnera le plus possible de l\'air ambiant. Et, une fois les documents complétés, son roman, comme je l\'ai dit, s\'établira de lui-même. Le romancier n\'aura qu\'à distribuer logiquement les faits. De tout ce qu\'il aura entendu se dégagera le bout de drame, l\'histoire dont il a besoin pour dresser la carcasse de ses chapitres. L\'intérêt n\'est plus dans l\'étrangeté de cette histoire ; au contraire, plus elle sera banale et générale, plus elle deviendra typique. Faire mouvoir des personnages réels dans un milieu réel, donner au lecteur un lambeau de la vie humaine, tout le roman naturaliste est là.

Puisque l\'imagination n\'est plus la qualité maîtresse du romancier, qu\'est-ce donc qui l\'a remplacée ? Il faut toujours une qualité maîtresse. Aujourd\'hui, la qualité maîtresse du romancier est le sens du réel. Et c\'est à cela que je voulais en venir.

Le sens du réel, c\'est de sentir la nature et de la rendre telle qu\'elle est. Il semble d\'abord que tout le monde a deux yeux pour voir et que rien ne doit être plus commun que le sens du réel. Pourtant, rien n\'est plus rare. Les peintres savent bien cela. Mettez certains peintres devant la nature, ils la verront de la façon la plus baroque du monde. Chacun l\'apercevra sous une couleur dominante ; un la poussera au jaune, un autre au violet, un troisième au vert. Pour les formes, les mêmes phénomènes se produiront ; tel arrondit les objets, tel autre multiplie les angles. Chaque œil a ainsi une vision particulière. Enfin, il y a des yeux qui ne voient rien du tout. Ils ont sans doute quelque lésion, le nerf qui les relie au cerveau éprouve une paralysie que la science n\'a pu encore déterminer. Ce qui est certain, c\'est qu\'ils auront beau regarder la vie s\'agiter autour d\'eux, jamais ils ne sauront en reproduire exactement une scène.

Je ne veux nommer ici aucun romancier vivant, ce qui rend ma démonstration assez difficile. Les exemples éclairciraient la question. Mais chacun peut remarquer que certains romanciers restent provinciaux, même après avoir vécu vingt ans à Paris. Ils excellent dans les peintures de leur contrée, et, dès qu\'ils abordent une scène parisienne, ils pataugent, ils n\'arrivent pas à donner une impression juste d\'un milieu, dans lequel pourtant ils se trouvent depuis des années. C\'est là un premier cas, un manque partiel du sens du réel. Sans doute, les impressions d\'enfance ont été plus vives, l\'œil a retenu les tableaux qui l\'ont frappé tout d\'abord ; puis, la paralysie s\'est déclarée, et l\'œil a beau regarder Paris, il ne le voit pas, il ne le verra jamais.

Le cas le plus fréquent est, d\'ailleurs, celui de la paralysie complète. Que de romanciers croient voir la nature et ne l\'aperçoivent qu\'à travers toutes sortes de déformations ! Ils sont d\'une bonne foi absolue, le plus souvent. Ils se persuadent qu\'ils ont tout mis dans un tableau, que l\'œuvre est définitive et complète. Cela se sent à la conviction avec laquelle ils ont entassé les erreurs de couleurs et de formes. Leur nature est une monstruosité, qu\'ils ont rapetissée ou grandie, en voulant en soigner le tableau. Malgré leurs efforts, tout se délaie dans des teintes fausses, tout hurle et s\'écrase. Ils pourront peut-être écrire des poèmes épiques, mais jamais ils ne mettront debout une œuvre vraie, parce que la lésion de leurs yeux s\'y oppose, parce que, lorsqu\'on n\'a pas le sens du réel, on ne saurait l\'acquérir.

Je connais des conteurs charmants, des fantaisistes adorables, des poètes en prose dont j\'aime beaucoup les livres. Ceux-là ne se mêlent pas d\'écrire des romans, et ils restent exquis, en dehors du vrai. Le sens du réel ne devient absolument nécessaire que lorsqu\'on s\'attaque aux peintures de la vie. Alors, dans les idées oh nous sommes aujourd\'hui, rien ne saurait le remplacer, ni un style passionnément travaillé, ni la vigueur de la touche, ni les tentatives les plus méritoires. Vous peignez la vie, voyez-la avant tout telle qu\'elle est et donnez-en l\'exacte impression. Si l\'impression est baroque, si les tableaux sont mal d\'aplomb, si l\'œuvre tourne à la caricature, qu\'elle soit épique ou simplement vulgaire, c\'est une œuvre mort-née, qui est condamnée à un oubli rapide. Elle n\'est pas largement assise sur la vérité, elle n\'a aucune raison d\'être.

Ce sens du réel me semble très facile à constater chez un écrivain. Pour moi, c\'est une pierre de touche qui décide de tous mes jugements. Quand j\'ai lu un roman, je le condamne,.si l\'auteur me paraît manquer du sens réel. Qu\'il soit dans un fossé ou dans les étoiles, en bas ou en haut, il m\'est également indifférent. La vérité a un son auquel j\'estime qu\'on ne saurait se tromper. Les phrases, les alinéas, les pages, le livre tout entier doit sonner la vérité. On dira qu\'il faut des oreilles délicates. Il faut des oreilles justes, pas davantage. Et le public lui-même, qui ne saurait se piquer d\'une grande délicatesse de sens, entend cependant très bien les oeuvres qui sonnent la vérité. Il va peu à peu à celles-là, tandis qu\'il fait vite le silence sur les autres, sur les œuvres fausses qui sonnent l\'erreur.

De même qu\'on disait autrefois d\'un romancier : « Il a de l\'imagination, » je demande donc qu\'on dise aujourd\'hui : « Il a le sens du réel. » L\'éloge sera plus grand et plus juste. Le don de voir est moins commun encore que le don de créer.

Pour mieux me faire entendre, je reviens à Balzac et à Stendhal. Tous deux sont nos maîtres. Mais j\'avoue ne pas accepter toutes leurs œuvres avec la dévotion d\'un fidèle qui s\'incline sans examen. Je ne les trouve vraiment grands et supérieurs que dans les passages où ils ont eu le sens du réel.

Je ne connais rien de plus surprenant, dans le *Rouge et le Noir,* que l\'analyse des amours de Julien et de madame de Rénal. Il faut songer à l\'époque où le roman fut écrit, en plein romantisme, lorsque les héros s\'aimaient dans le lyrisme le plus échevelé. Et voilà un garçon et une femme qui s\'aiment enfin comme tout le monde, sottement, profondément, avec les chutes et les sursauts de la réalité. C\'est une peinture supérieure. Je donnerai pour ces pages toutes celles où Stendhal complique le caractère de Julien, s\'enfonce dans les doubles fonds diplomatiques qu\'il adorait. Aujourd\'hui, il n\'est vraiment grand que parce que, dans sept ou huit scènes, il a osé apporter la note réelle, la vie dans ce qu\'elle a de certain.

De même pour Balzac. Il y a en lui un dormeur veillé, qui rêve et crée parfois des figures curieuses, mais qui ne grandit certes pas le romancier. J\'avoue ne pas avoir d\'admiration pour l\'auteur de *la Femme de trente ans*, pour l\'inventeur du type de Vautrin dans la troisième partie des *Illusions perdues* et dans *Splendeur et misère des courtisanes*. C\'est là ce que j\'appelle la fantasmagorie de Balzac. Je n\'aime pas davantage son grand monde, qu\'il a inventé de toutes pièces et qui fait sourire, si l\'on met à part quelques types superbes devinés par son génie. En un mot, l\'imagination de Balzac, cette imagination déréglée qui se jetait dans toutes les exagérations et qui voulait créer le monde à nouveau, sur des plans extraordinaires, cette imagination m\'irrite plus qu\'elle ne m\'attire. Si le romancier n\'avait eu qu\'elle, il ne serait aujourd\'hui qu\'un cas pathologique et qu\'une curiosité dans notre littérature.

Mais, heureusement, Balzac avait en outre le sens du réel, et le sens du réel le plus développé que l\'on ait encore vu. Ses chefs-d'œuvre l\'attestent, cette merveilleuse *Cousine Bette*, où le baron Hulot est si colossal de vérité, cette *Eugénie Grandet* qui contient toute la province à une date donnée de notre histoire. Il faudrait encore citer *le Père Goriot,* *la Rabouilleuse*, *le Cousin Pons,* et tant d\'autres œuvres sorties toutes vivantes des entrailles de notre société. Là est l\'immortelle gloire de Balzac. Il a fondé le roman contemporain, parce qu\'il a apporté et employé un des premiers ce sens du réel qui lui a permis d\'évoquer tout un monde.

Cependant, voir n\'est pas tout, il faut rendre. C\'est pourquoi, après le sens du réel, il y a la personnalité de l\'écrivain. Un grand romancier doit avoir le sens du réel et l\'expression personnelle.
