::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

DU ROMAN


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911439 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910953 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910467 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909981 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909495 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909009 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908523 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908037 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907551 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907065 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906579 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906093 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905607 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905121 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904635 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904149 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903663 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903177 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[De la description]{#_Toc368902691 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_108 .calibre30}

Il serait bien intéressant d\'étudier la description dans nos romans, depuis Mlle de Scudéri jusqu\'à Flaubert. Ce serait faire l\'histoire de la philosophie et delà science pendant les deux derniers siècles ; car, sous cette question littéraire de la description, il n\'y a pas autre chose que le retour à la nature, ce grand courant naturaliste qui a produit nos croyances et nos connaissances actuelles. Nous verrions le roman du dix-septième siècle, tout comme la tragédie, faire mouvoir des créations purement intellectuelles sur un fond neutre, indéterminé, conventionnel ; les personnages sont de simples mécaniques à sentiments et à passions, qui fonctionnent hors du temps et de l\'espace ; et dès lors le milieu n\'importe pas, la nature n\'a aucun rôle à jouer dans l\'œuvre. Puis, avec les romans du dix-huitième siècle, nous verrions poindre la nature, mais dans des dissertations philosophiques ou dans des partis-pris d\'émotion idyllique. Enfin, notre siècle arrive avec les orgies descriptives du romantisme, cette réaction violente de la couleur ; et l\'emploi scientifique de la description, son rôle exact dans le roman moderne, ne commence à se régler que grâce à Balzac, Flaubert, les Goncourt, d\'autres encore. Tels sont les grands jalons d\'une étude que je n\'ai pas le loisir de faire. Il me suffit d\'ailleurs de l\'indiquer, pour donner ici quelques notes générales sur la description.

D\'abord, ce mot description est devenu impropre. Il est aujourd\'hui aussi mauvais que le mot roman, qui ne signifie plus rien, quand on l\'applique à nos études naturalistes. Décrire n\'est plus notre but ; nous voulons simplement compléter et déterminer. Par exemple, le zoologiste qui, en parlant d\'un insecte particulier, se trouverait forcé d\'étudier longuement la plante sur laquelle vit cet insecte, dont il tire son être, jusqu\'à sa forme et sa couleur, ferait bien une description ; mais cette description entrerait dans l\'analyse même de l\'insecte, il y aurait là une nécessité de savant, et non un exercice de peintre. Cela revient à dire que nous ne décrivons plus pour décrire, par un caprice et un plaisir de rhétoriciens. Nous estimons que l\'homme ne peut être séparé de son milieu, qu\'il est complété par son vêtement, par sa maison, par sa ville, par sa province ; et, dès lors, nous ne noterons pas un seul phénomène de sot cerveau ou de son cœur, sans en chercher les causes ou le contrecoup dans le milieu. De là ce qu\'on appelle nos éternelles descriptions.

Nous avons fait à la nature, au vaste monde, une place tout aussi large qu\'à l\'homme. Nous n\'admettons pas que l\'homme seul existe et que seul il importe, persuadés au contraire qu\'il est un simple résultat, et que, pour avoir le drame humain réel et complet, il faut le demander à tout ce qui est. Je sais bien que ceci remue les philosophies. C\'est pourquoi nous nous plaçons au point de vue scientifique, à ce point de vue de l\'observation et de l\'expérimentation, qui nous donne à l\'heure actuelle les plus grandes certitudes possibles.

On ne peut s\'habituer à ces idées, parce qu\'elles froissent notre rhétorique séculaire. Vouloir introduire la méthode scientifique dans la littérature paraît d\'un ignorant, d\'un vaniteux et d\'un barbare. Eh ! bon Dieu ! ce n\'est pas nous qui introduisons cette méthode ; elle s\'y est bien introduite toute seule, et le mouvement continuerait, même si l\'on voulait l\'enrayer. Nous ne faisons que constater ce qui a lieu dans nos lettres modernes. Le personnage n\'y est plus une abstraction psychologique, voilà ce que tout le monde peut voir. Le personnage y est devenu un produit de l\'air et du sol, comme la plante ; c\'est la conception scientifique. Dès ce moment, le psychologue doit se doubler d\'un observateur et d\'un expérimentateur, s\'il veut expliquer nettement les mouvements de l\'âme. Nous cessons d\'être dans les grâces littéraires d\'une description en beau style ; nous sommes dans l\'étude exacte du milieu, dans la constatation des étals du monde extérieur qui correspondent aux états intérieurs des personnages

Je définirai donc la description : Un état du milieu qui détermine et complète l\'homme.

Maintenant, il est certain que nous ne nous tenons guère à cette rigueur scientifique. Toute réaction est violente, et nous réagissons encore contre la formule abstraite des siècles derniers. La nature est entrée dans nos œuvres d\'un élan si impétueux, qu\'elle les a emplies, noyant parfois l\'humanité, submergeant et emportant les personnages, au milieu d\'une débâcle de roches et de grands arbres. C\'était fatal. Il faut laisser le temps à la formule nouvelle de se pondérer et d\'arriver à son expression exacte. D\'ailleurs, même dans ces débauches de la description, dans ces débordements de la nature, il y a beaucoup à apprendre, beaucoup à dire. On trouve là des documents excellents, qui seraient très précieux dans une histoire de l\'évolution naturaliste.

J\'ai dit parfois que j\'aimais peu le prodigieux talent descriptif de Théophile Gautier. C\'est que je trouve justement chez lui la description pour la description, sans souci aucun de l\'humanité. Il était le fils direct de l\'abbé Delille. Jamais, dans ses œuvres, le milieu ne détermine un être ; il reste peintre, il n\'a que des mots comme un peintre n\'a que des couleurs. Cela met dans ses œuvres un silence sépulcral ; il n\'y a là que des choses, aucune voix, aucun frisson humain ne monte de cette terre morte. Je ne puis lire cent pages de Gautier à la file, car il ne m\'émeut pas, il ne me prend pas. Quand j\'ai admiré en lui l\'heureux don de la langue, les procédés et les facilités de la description, je n\'ai plus qu\'à fermer le livre.

Voyez au contraire les frères de Goncourt. Ceux-là non plus ne restent pas toujours dans la rigueur scientifique de l\'étude des milieux, uniquement subordonnée à la connaissance complète des personnages. Ils se laissent aller au plaisir de décrire, en artistes qui jouent avec la langue et qui sont heureux de la plier aux mille difficultés du rendu. Seulement, ils mettent toujours leur rhétorique au service de leur humanité. Ce ne sont plus des phrases parfaites sur un sujet donné ; ce sont des sensations éprouvées devant un spectacle. L\'homme apparaît, se môle aux choses, les anime par la vibration nerveuse de son émotion. Tout le génie des Goncourt est dans cette traduction si vivante de la nature, dans ces frissons notés, ces chuchotements balbutiés, ces mille souffles rendus sensibles. Chez eux, la description respire. Sans doute, elle déborde, et les personnages dansent un peu dans des horizons trop élargis ; mais, si même elle se présente seule, si elle ne demeure pas à son rang de milieu déterminant, elle est toujours notée dans ses rapports avec l\'homme et prend ainsi un intérêt humain.

Gustave Flaubert est le romancier qui jusqu\'ici a employé la description avec le plus de mesure. Chez lui, le milieu intervient dans un sage équilibre : il ne noie pas le personnage et presque toujours se contente de le déterminer. C\'est même ce qui fait la grande force de *Madame Bovary* et de *l\'Éducation sentimentale*. On peut dire que Gustave Flaubert a réduit à la stricte nécessité les longues énumérations de commissaire-priseur, dont Balzac obstruait le début de ses romans. Il est sobre, qualité rare ; il donne le trait saillant, la grande ligne, la particularité qui peint, et cela suffit pour que le tableau soit inoubliable. C\'est dans Gustave Flaubert que je conseille d\'étudier la description, la peinture nécessaire du milieu, chaque fois qu\'il complète ou qu'il explique le personnage.

Nous autres, pour la plupart, nous avons été moins sages, moins équilibrés. La passion de la nature nous a souvent emportés, et nous avons donné de mauvais exemples, par notre exubérance, par nos griseries du grand air. Rien ne détraque plus sûrement une cervelle de poète qu\'un coup de soleil. On rêve alors toutes sortes de choses folles, on écrit des œuvres où les ruisseaux se mettent à chanter, où les chênes causent entre eux, où les roches blanches soupirent comme des poitrines de femme à la chaleur de midi. Et ce sont des symphonies de feuillages, des rôles donnés aux brins d\'herbe, des poèmes de clartés et de parfums. S\'il y a une excuse possible à de tels écarts, c\'est que nous avons rêvé d\'élargir l\'humanité et que nous l\'avons mise jusque dans les pierres des chemins.

Me sera-t-il permis de parler de moi ? Ce qu\'on me reproche surtout, même des esprits sympathiques, ce sont les cinq descriptions de Paris qui reviennent et terminent les cinq parties d\'*Une page d\'amour*. On ne voit là qu\'un caprice d\'artiste d\'une répétition fatigante, qu\'une difficulté vaincue pour montrer la dextérité de la main. J\'ai pu me tromper, et je me suis trompé certainement, puisque personne n\'a compris ; mais la vérité est que j\'ai eu toutes sortes de belles intentions, lorsque je me suis entêté à ces cinq tableaux du même décor, vu à des heures et dans des saisons différentes. Voici l\'histoire. Dans la misère de ma jeunesse, j\'habitais des greniers de faubourg, d\'où l\'on découvrait Paris entier. Ce grand Paris immobile et indifférent qui était toujours dans le cadre de ma fenêtre, me semblait comme le témoin muet, comme le confident tragique de mes joies et de mes tristesses. J\'ai eu faim et j\'ai pleuré devant lui ; et, devant lui, j\'ai aimé, j\'ai eu mes plus grands bonheurs. Eh bien ! dès ma vingtième année, j\'avais rêvé d\'écrire un roman, dont Paris, avec l\'océan de ses toitures, serait un personnage, quelque chose comme le chœur antique. Il me fallait un drame intime, trois ou quatre créatures dans une petite chambre, puis l\'immense ville h l\'horizon, toujours présente, regardant avec ses yeux de pierre le tourment effroyable de ces créatures. C\'est cette vieille idée que j\'ai tenté de réaliser dans *Une page d\'amour*. Voilà tout.

Certes, je ne défends pas mes cinq descriptions. L\'idée était mauvaise, puisqu\'il ne s\'est trouvé personne pour la comprendre et la défendre. Peut-être aussi l\'ai-je mise en œuvre par des procédés trop raides et trop symétriques. Je cite le fait uniquement pour montrer que, dans ce qu\'on nomme notre fureur de description, nous ne cédons presque jamais au seul besoin de décrire ; cela se complique toujours en nous d\'intentions symphoniques et humaines. La création entière nous appartient, nous la faisons entrer dans nos œuvres, nous rêvons l\'arche immense. C\'est injustement rapetisser notre ambition que de vouloir nous enfermer dans une manie descriptive, n\'allant pas au-delà de l\'image plus ou moins proprement peinturlurée.

Et je finirai par une déclaration : dans un roman, dans une étude humaine, je blâme absolument toute description qui n\'est pas, selon la définition donnée plus haut, un état du milieu qui détermine et complète l\'homme. J\'ai assez péché pour avoir le droit de reconnaître la vérité.
