]{.calibre20}


ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

DÉCOUVERTE DE LA TERRE

Première partie


]{.calibre20}

## [[Chapitre VIII -- La conquête de l\'Inde et du pays des épices]{.pcalibre lang="X-NONE" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace"}]{#_Toc343044460 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_241 .calibre21}

### []{#_Toc342979223 .pcalibre2 .pcalibre1}[[I]{lang="X-NONE" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace"}]{#_Toc342943242 .pcalibre2 .pcalibre1} {#i .MsoToc .sigil_not_in_toc}

Covilham et Païva -- Vasco da Gama -- Le cap de Bonne-Espérance est doublé -- Escales à Sam-Braz. Mozambique, Mombaz et Melinde -- Arrivée à Calicut -- Trahisons du zamorin -- Batailles -- Retour en Europe -- Le scorbut -- Mort de Paul da Gama -- Arrivée à Lisbonne


En même temps qu\'il envoyait Diaz chercher dans le sud de l\'Afrique la route des Indes, le roi de Portugal, Jean II, chargeait deux gentilshommes de sa cour de s\'informer s\'il ne serait pas possible d\'y pénétrer par une voie plus facile, plus rapide et plus sûre : l\'isthme de Suez la mer Rouge et l\'océan Indien.

Une telle mission exigeait un homme habile, entreprenant, bien au courant des difficultés d\'un voyage dans ces régions, connaissant les langues orientales et tout au moins l\'arabe. Il fallait un agent de caractère souple et dissimulé, capable, en un mot, de ne pas laisser pénétrer des projets qui ne tendaient à rien moins qu\'à retirer des mains des musulmans, des Arabes et par eux des Vénitiens, tout le commerce de l\'Asie pour en doter le Portugal.

Un navigateur expérimenté, Pedro de Covilham, qui avait servi avec distinction sous Alphonse V dans la guerre de Castille, avait fait un assez long séjour en Afrique. Ce fut sur lui que Jean II jeta les yeux. On lui adjoignit Alonzo de Païva, et tous deux, munis d\'instructions détaillées ainsi que d\'une carte tracée d\'après la mappemonde de l\'évêque Calsadilla, suivant laquelle on pouvait faire le tour de l\'Afrique, partirent de Lisbonne au mois de mai 1487.

Les deux voyageurs gagnèrent Alexandrie et le Caire, où ils furent assez heureux pour rencontrer des marchands maures de Fez et de Tlemcen qui les conduisirent à Thor, l\'ancienne Asiongaber, au pied du Sinaï, où ils purent se procurer de précieux renseignements sur le commerce de Calicut.

Covilham résolut de profiter de cette heureuse circonstance pour visiter un pays sur lequel, depuis un siècle, le Portugal jetait un regard de convoitise, tandis que Païva allait s\'enfoncer, dans les régions alors si vaguement désignées sous le nom d\'Éthiopie, à la recherche de ce fameux prêtre Jean, qui régnait, racontaient les anciens voyageurs, sur une contrée de l\'Afrique merveilleusement riche et fertile. Païva périt sans doute dans sa tentative aventureuse, car on ne retrouve plus ses traces.

Quant à Covilham, il gagna Aden où il s\'embarqua pour la côte de Malabar. Il visita successivement Cananor, Calicut, Goa, et recueillit des informations précises sur le commerce et les productions des pays voisins de la mer des Indes, sans éveiller les soupçons des Hindous, bien éloignés de penser que l\'accueil bienveillant et amical qu\'ils faisaient au voyageur assurait la ruine et l\'asservissement de leur patrie.

Covilham, croyant n\'avoir pas encore assez fait pour son pays, quitta l\'Inde, gagna la côte orientale d\'Afrique, où il visita Mozambique, Sofala, depuis longtemps fameuse par ses mines d\'or, dont la réputation était venue avec les Arabes jusqu\'en Europe, et Zeila, l\'*Avalites portus* des anciens, la ville principale de la côte d\'Adel, à l\'entrée du golfe arabique, sur la mer d\'Oman. Après un assez long séjour dans cette contrée, il revint par Aden, alors le principal entrepôt du commerce de l\'Orient, poussa jusqu\'à l\'entrée du golfe Persique, à Ormuz, puis, remontant la mer Rouge, il regagna le Caire.

Jean II avait envoyé deux juifs instruits qui devaient y attendre Covilham. Celui-ci remit à l\'un d\'eux, le rabbin Abraham Beja, ses notes, l\'itinéraire de ses voyages et une carte d\'Afrique qu\'un musulman lui avait donnée, en le chargeant de porter le tout à Lisbonne, dans le plus bref délai possible. Pour lui, non content de ce qu\'il avait fait jusque-là, et voulant exécuter la mission que la mort avait empêché Païva d\'accomplir, il pénétra en Abyssinie, dont le negous, connu sous le nom de prêtre Jean, flatté de voir son alliance recherchée par un des souverains les plus puissants de l\'Europe, l\'accueillit avec une extrême bienveillance, et lui confia même une haute position à sa cour, mais, pour s\'assurer la continuité de ses services, il se refusa constamment à lui laisser quitter le pays. Bien qu\'il se fût marié et qu\'il eût des enfants, Covilham pensait toujours à sa patrie, et, lorsqu\'en 1525 une ambassade portugaise, dont faisait partie Alvarès, vint en Abyssinie, il vit partir avec le plus profond regret ses compatriotes, et le chapelain de l\'expédition s\'est fait naïvement l\'écho de ses plaintes et de sa douleur.

« En fournissant, dit M. Ferdinand Denis, sur la possibilité de la circumnavigation de l\'Afrique, des renseignements précis, en indiquant la route des Indes, en donnant sur le commerce de ces contrées les notions les plus positives et les plus étendues, en faisant surtout la description des mines d\'or de Sofala, qui dut exciter la cupidité portugaise, Covilham contribua puissamment à accélérer l\'expédition de Gama. »

Si l\'on devait ajouter foi à d\'antiques traditions qu\'aucun document authentique n\'est venu confirmer, Gama descendrait par une branche illégitime d\'Alphonse III, roi de Portugal. Son père, Estevam Eanez da Gama, grand alcaïde de Sinès et de Sylvès au royaume des Algarves, et commandeur de Seixal, occupait une haute position à la cour de Jean II. Sa réputation de marin était telle que ce roi, au moment où la mort vint le surprendre, songeait à lui donner le commandement de la flotte qu\'il voulait envoyer aux Indes.

De son mariage avec doña Isabelle Sodré, fille de Jean de Resende, provéditeur des fortifications de Santarem, naquirent plusieurs enfants, et notamment Vasco, qui, le premier, gagna l\'Inde en doublant le cap de Bonne-Espérance, et Paul, qui l\'accompagna dans cette mémorable expédition. On sait que Vasco da Gama vit le jour à Sinès, mais on n\'est pas fixé sur la date de sa naissance. 1469 est l\'époque ordinairement admise, mais outre que Gama eût été bien jeune (il n\'aurait eu que vingt-huit ans) lorsque lui fut confié l\'important commandement de l\'expédition des Indes, on a découvert il y a une vingtaine d\'années, dans les archives espagnoles, un sauf-conduit accordé en 1478 à deux personnages nommés Vasco da Gama et Lemos pour passer à Tanger. Il est peu vraisemblable qu\'un tel passeport eût été donné à un enfant de neuf ans, ce qui reporterait plus en arrière la date de naissance du célèbre voyageur.

Il semble que, de bonne heure, Vasco da Gama ait été destiné à suivre la carrière de la marine, dans laquelle s\'était illustré son père. Le premier historien des Indes, Lopez de Castañeda, se plaît à rappeler qu\'il s\'illustra sur les mers d\'Afrique.

On sait même qu\'il fut chargé de saisir dans les ports du Portugal tous les navires français qui s\'y trouvaient mouillés, en représailles de la capture d\'un riche galion portugais revenant de Mina, faite en pleine paix par des corsaires français.

Cette mission n\'avait dû être confiée qu\'à un capitaine actif, énergique et connu par ses hauts faits. C\'est pour nous la preuve que la valeur et l\'habileté de Gama étaient hautement appréciées du roi.

Vers cette époque, il épousa doña Catarina de Ataïde, une des plus hautes dames de la cour, dont il eut plusieurs enfants, entre autres Estevam da Gama, qui fut gouverneur des Indes, et dom Christovam, qui, par sa lutte en Abyssinie contre Ahmed Guerad, dit le Gaucher, et par sa mort romanesque, mérite d\'être compté parmi les aventuriers fameux du XVIe siècle.

Grâce à un document extrait de la bibliothèque publique de Porto, document que Castañeda dut connaître et dont M. Ferdinand Denis a publié la traduction dans les *Voyageurs anciens et modernes*, de M. E. Charton, le doute n\'est plus possible sur la date du premier voyage de Gama.

On peut la fixer avec toute certitude au samedi 8 juillet 1497. Tous les détails de cette expédition, dès longtemps résolue, furent minutieusement réglés.

Elle devait se composer de quatre bâtiments de grandeur moyenne « afin, dit Pacheco, qu\'ils pussent entrer et sortir prestement partout. » Solidement construits, ils étaient tous pourvus d\'un triple rechange de voiles et d\'amarres ; tous les tonneaux destinés à contenir les provisions d\'eau, d\'huile ou de vin avaient été renforcés de cercles de fer ; approvisionnements de toute sorte, farine, vin, légumes, objets de pharmacie, artillerie, tout avait été réuni en abondance ; enfin les meilleurs matelots, les plus habiles pilotes, les capitaines les plus expérimentés en formaient le personnel.

Gama, qui avait reçu le titre de *capitam mõr*, arbora son pavillon sur le *Sam-Gabriel*, de 120 tonneaux. Son frère, Paulo da Gama, monta le *Sam-Raphael*, de 100 tonneaux. Une caravelle de 50 tonneaux, le *Berrio*, ainsi nommée en souvenir du pilote Berrio qui l\'avait vendue à Emmanuel Ier, eut pour capitaine Nicolas Coelho, marin expérimenté. Enfin une grande barque, chargée de provisions et de marchandises destinées au troc avec les naturels des pays qu\'on visiterait, avait pour commandant Pedro Nuñes.

Pero de Alemquer, qui avait été le pilote de Bartholomeu Dias, devait régler la marche de l\'expédition.

Le personnel de la flotte, y compris dix malfaiteurs qu\'on avait embarqués pour remplir des missions dangereuses, s\'élevait à cent soixante personnes.

Comparés à la grandeur de la mission que ces hommes allaient accomplir, quels faibles moyens, quelles ressources presque dérisoires !

Le 8 juillet, aux premiers rayons du soleil, Gama, suivi de ses officiers, s\'avance vers les bâtiments au milieu d\'un immense concours de peuple. Autour de lui se déploie un cortège de moines et de religieux, qui chantent des hymnes sacrées et demandent au ciel d\'étendre sa protection sur les voyageurs.

Ce dut être une scène singulièrement émouvante que ce départ de Rastello, alors que tous, acteurs et spectateurs, mêlaient leurs chants, leurs cris, leurs adieux et leurs pleurs, tandis que les voiles, gonflées par un vent favorable, entraînaient vers la haute mer Gama et la fortune du Portugal. Une grande caravelle et une barque plus petite qui se rendaient à Mina, sous le commandement de Bartholomeu Dias, devaient voyager de conserve avec la flotte de Gama.

Le samedi suivant, les bâtiments étaient en vue des Canaries et passèrent la nuit au vent de Lancerote. Lorsqu\'ils arrivèrent à la hauteur du Rio de Ouro, un brouillard épais sépara Paul da Gama, Coelho et Dias du reste de la flotte. On se rejoignit près des îles du cap Vert, qu\'on atteignit bientôt. À Santiago, les provisions de viande, d\'eau et de bois furent renouvelées et les bâtiments remis en bon état de navigabilité.

On quitta la plage de Santa-Maria le 3 août. Le voyage s\'accomplit sans incidents notables, et, le 4 novembre, on jeta l\'ancre à la côte d\'Afrique dans une baie qui reçut le nom de *Santa-Ellena*, On y passa huit jours à faire du bois et à tout remettre en ordre à bord des navires. Ce fut là qu\'on vit pour la première fois des Boschis, race misérable et dégradée qui se nourrissait de la chair des loups marins et des baleines en même temps que de racines. Les Portugais s\'emparèrent de quelques-uns de ces naturels et les traitèrent amicalement. Les sauvages ne connaissaient le prix d\'aucune des marchandises qu\'on leur présenta, ils les voyaient pour la première fois et en ignoraient l\'usage. La seule chose qu\'ils paraissaient priser, c\'était le cuivre, et ils portaient aux oreilles de petites chaînes de ce métal. Ils savaient fort bien se servir de zagaies, sortes de javelines dont la pointe est durcie au feu, comme l\'éprouvèrent trois ou quatre matelots et Gama lui-même, en essayant de tirer de leurs mains un certain Velloso, qui s\'était imprudemment enfoncé dans l\'intérieur du pays, -- événement qui a fourni à Camoëns un des plus charmants épisodes des *Lusiades*.

En quittant Santa-Ellena, Pero de Alemquer, l\'ancien pilote de Dias, déclara qu\'il se croyait à trente lieues du Cap ; mais, dans le doute, on prit le large, et, le 18 novembre la flotte se trouva en vue du cap de Bonne-Espérance, qu\'elle doubla le lendemain avec vent en poupe.

Le 25, les navires atterrirent à la baie Sam Braz, où ils restèrent treize jours, pendant lesquels on démolit le bâtiment porteur des approvisionnements, qui furent répartis sur les trois navires. Durant leur séjour, les Portugais donnèrent aux Boschis des grelots et d\'autres objets qu\'ils les virent accepter avec surprise, car, lors du voyage de Dias, les nègres s\'étaient montrés craintifs, hostiles même, et avaient défendu l\'aiguade à coups de pierres. Bien plus, ils amenèrent des bœufs et des moutons, et, pour témoigner leur satisfaction du séjour des Portugais, « ils commencèrent, dit Nicolas Velho, à faire résonner quatre ou cinq flûtes, les uns jouant haut, les autres bas, concertant à merveille pour des nègres dont on n\'attend guère de la musique. Ils dansaient aussi, comme dansent les noirs, et le capitam mõr ordonna de sonner les trompettes, et nous, dans nos chaloupes, nous dansions, le capitam mõr dansant aussi après être revenu parmi nous. »

Que dites-vous de cette petite fête et de cette aubade réciproque que se donnent les Portugais et les nègres ? Se serait-on attendu à voir Gama, le grave Gama, que nous représentent ses portraits, initiant les nègres aux charmes de la pavane ? Par malheur, ces bonnes dispositions ne durèrent pas ; et il fallut faire quelques démonstrations hostiles par les décharges réitérées de l\'artillerie.

Dans cette baie de Sam Braz, Gama planta un padraõ, qui fut renversé aussitôt après son départ. Bientôt on eut dépassé le Rio-Infante, point extrême atteint par Dias. À ce moment, la flotte ressentit les effets d\'un courant violent, qui put être neutralisé, grâce au vent favorable. Le 25 décembre, jour de Noël, la terre de Natal était découverte.

Les bâtiments avaient des avaries, l\'eau potable manquait ; il était urgent de gagner un port, ce que fit l\'expédition, le 10 janvier 1498. Les noirs que virent les Portugais en débarquant étaient beaucoup plus grands que ceux qu\'ils avaient rencontrés jusque-là. Ils étaient armés d\'un grand arc, de longues flèches et d\'une zagaie garnie de fer. C\'étaient des Cafres, race bien supérieure aux Boschis. De si bons rapports s\'établirent avec eux que Gama donna au pays le nom de Terre de la bonne Nation (*Terra da boa Gente*).

Un peu plus loin, en remontant toujours la côte, deux marchands musulmans, l\'un portant le turban, l\'autre un capuchon de satin vert, vinrent visiter les Portugais avec un jeune homme qui, « selon ce qu\'on pouvait comprendre par leurs signes, appartenait à un pays fort loin de là, et disait avoir déjà vu des bâtiments grands comme les nôtres. » Ce fut pour Vasco da Gama la preuve qu\'il approchait de ces terres de l\'Inde, depuis si longtemps et si ardemment cherchées. Aussi nomma-t-il la rivière qui débouchait à cet endroit dans la mer *Rio dos Boms Signaes* (Rivière des Bons Indices). Malheureusement apparurent en même temps parmi les équipages les premiers symptômes du scorbut, qui ne tarda pas à jeter bon nombre de matelots sur les cadres.

Le 10 mars, l\'expédition mouilla devant l\'île de Mozambique. Là, Gama, par ses interprètes arabes, apprit que, parmi les habitants d\'origine mahométane, se trouvait un certain nombre de marchands qui trafiquaient avec l\'Inde. L\'or et l\'argent, les draps et les épices, les perles et les rubis formaient le fond de leur commerce. Gama reçut en même temps l\'assurance qu\'en remontant le long du littoral, il trouverait de nombreuses cités ; « ce dont nous étions si joyeux, dit Velho dans sa naïve et précieuse relation, que nous en pleurions de plaisir, priant Dieu qu\'il lui plût nous donner la santé pour que nous vissions ce que nous avions tant désiré. »

Le vice-roi Colyytam, qui croyait avoir affaire à des musulmans, vint plusieurs fois à bord des navires, où il fut magnifiquement traité ; il répondit à ces politesses par l\'envoi de présents, il donna même à Gama deux pilotes habiles ; mais lorsque des marchands maures, qui avaient trafiqué en Europe, lui eurent, appris que ces étrangers, loin d\'être Turcs, étaient les pires ennemis des mahométans, le vice-roi, honteux de s\'être laissé tromper, mit tout en œuvre pour s\'emparer d\'eux et les tuer par trahison. Il fallut pointer l\'artillerie sur la ville, et menacer de là réduire en cendres pour obtenir l\'eau nécessaire à la continuation du voyage. Le sang coula, et Paul da Gama s\'empara de deux barques, dont le riche chargement fut distribué aux matelots.

Gama quitta le 29 mars cette ville inhospitalière et continua son voyage, tout en surveillant de près ses pilotes arabes, qu\'il se vit obligé de faire fustiger.

Le 4 avril, on aperçut la côte, et, le 8, on arriva à Mombaça ou Mombaz, ville que les pilotes affirmèrent être habitée par des chrétiens et des musulmans.

La flotte jeta l\'ancre devant le port, sans y entrer cependant, malgré la réception enthousiaste qui lui fut faite. Déjà les Portugais comptaient se rencontrer le lendemain à la messe avec les chrétiens de l\'île, lorsque, à la nuit, s\'approcha du vaisseau amiral une *zavra* montée par une centaine d\'hommes armés, qui prétendaient y entrer tous à la fois, ce qui leur fut refusé.

Instruit de ce qui s\'était passé à Mozambique, le roi de Mombaça, feignant de l\'ignorer, envoya des présents à Gama, lui proposa d\'établir un comptoir dans sa capitale et l\'assura qu\'il pourrait, aussitôt entré dans le port, prendre charge d\'épiceries et d\'aromates. Le capitam mõr, sans se douter de rien, envoya aussitôt deux hommes annoncer son entrée pour le lendemain. Déjà on levait l\'ancre, lorsque le vaisseau amiral, se refusant à virer, on la laissa retomber à pic. Dans une gracieuse et poétique fiction, Camoëns affirme que ce sont les Néréides, conduites par Vénus, la protectrice des Portugais, qui arrêtèrent leurs navires sur le point d\'entrer dans le port. À ce moment, tous les Maures qui se trouvaient sur les navires portugais les quittèrent à la fois, tandis que les pilotes venus de Mozambique se jetaient à la mer.

Deux Maures, soumis à la question de la goutte d\'huile ardente, avouèrent qu\'on se proposait de faire prisonniers les Portugais dès qu\'ils seraient entrés dans le port. Pendant la nuit, les Maures essayèrent à plusieurs reprises de grimper à bord, et de rompre les câbles pour faire échouer les bâtiments, mais chaque fois ils furent découverts. Une relâche dans ces conditions ne pouvait être bien longue à Mombaz. Elle dura cependant assez pour que tous les scorbutiques recouvrissent la santé.

A huit lieues de terre, la flotte s\'empara d\'une barque richement chargée d\'or, d\'argent et d\'approvisionnements. Le lendemain, elle arriva à Mélinde, cité riche et florissante, dont les minarets dorés, étincelant sous les rayons du soleil, et les mosquées, d\'une blancheur éclatante, se découpaient sur un ciel d\'un bleu intense.

La réception, d\'abord assez froide, parce qu\'on savait à Mélinde la capture de la barque opérée la veille, devint cordiale aussitôt que des explications eurent été échangées. Le fils du roi vint visiter l\'amiral avec un cortège de courtisans magnifiquement vêtus et des chœurs de musiciens qui jouaient de divers instruments. Ce qui l\'étonna le plus, ce fut l\'exercice du canon, car l\'invention de la poudre n\'était pas encore connue sur la côte orientale d\'Afrique. Un traité solennel fut juré sur l\'Évangile et le Coran et cimenté par un échange de présents magnifiques.

Le mauvais vouloir, les embûches, les difficultés de tout genre qui avaient assailli jusque-là l\'expédition cessèrent dès lors comme par enchantement, ce qu\'il faut attribuer à la franchise, à la générosité du roi de Mélinde, et à l\'aide qu\'il fournit aux Portugais.

Fidèle à la promesse qu\'il en avait faite à Vasco da Gama, le roi lui envoya un pilote guzarate, nommé Malemo Cana, homme instruit dans la navigation, qui savait se servir de cartes, du compas et du quart de cercle, et qui rendit les plus grands services à l\'expédition.

Après une escale de neuf jours, la flotte leva l\'ancre pour Calicut.

Il fallait maintenant renoncer à cette navigation de caboteurs, toujours en vue des côtes, qui avait été jusqu\'alors pratiquée. Le jour était venu de s\'abandonner à la grâce de Dieu sur l\'immense Océan, sans autre guide qu\'un pilote inconnu, fourni par un roi dont le bon accueil n\'avait pu endormir la méfiance des Portugais. Et cependant, grâce à l\'habileté et à la loyauté de ce pilote, grâce à la clémence de la mer et du vent, qui se montra constamment favorable, après une navigation de vingt-trois jours, la flotte accostait la terre le 17 mai, et le lendemain, elle mouillait à deux lieues au-dessous de Calicut.

L\'enthousiasme fut grand à bord. On était donc enfin arrivé dans ces pays si riches et si merveilleux. Les fatigues, les dangers, la maladie, tout fut oublié. Le but de tant et de si longs efforts était atteint !

Ou plutôt il semblait l\'être, car il s\'en fallait encore qu\'on fût maître des trésors et des riches productions de l\'Inde.

A peine l\'ancre avait-elle touché le fond que quatre embarcations se détachèrent du rivage, évoluèrent autour de la flotte, semblant inviter les matelots à débarquer. Mais Gama, qu\'avaient rendu prudent les événements de Mozambique et de Mombaça, envoya en éclaireur un des malfaiteurs embarqués. Celui-ci devait parcourir la ville et tâcher de découvrir les dispositions des habitants.

Entouré d\'une foule de curieux, assailli de questions auxquelles il ne pouvait répondre, il fut conduit chez un Maure nommé Mouçaïda, qui parlait l\'espagnol et à qui il raconta sommairement les péripéties de l\'expédition. Mouçaïda l\'accompagna sur la flotte, et ses premiers mots en mettant le pied sur les navires furent : « Bonne chance ! bonne chance ! beaucoup de rubis, beaucoup d\'émeraudes ! » Depuis ce moment, Mouçaïda fut attaché à l\'expédition comme interprète. Comme le roi de Calicut était alors éloigné de sa capitale d\'une quinzaine de lieues, le capitam mõr envoya deux hommes pour l\'avertir que l\'ambassadeur du roi de Portugal était arrivé et lui apportait des lettres de son souverain. Le roi dépêcha aussitôt un pilote chargé de conduire les navires portugais sur la rade plus sûre de Pandarany et répondit qu\'il serait le lendemain de retour à Calicut.

En effet, il chargea son intendant ou catoual d\'inviter Gama à descendre à terre pour traiter de son ambassade. Malgré les supplications de son frère Paul da Gama, qui lui représentait les dangers auxquels il allait s\'exposer et ceux que sa mort ferait courir à l\'expédition, le capitam mõr gagna le rivage, où l\'attendait une foule immense.

L\'idée qu\'ils se trouvaient au milieu de peuples chrétiens était tellement enracinée chez tous les membres de l\'expédition, que, rencontrant une pagode sur son chemin, Gama y entra faire ses dévotions. Toutefois, un de ses compagnons, Juan de Saa, que la laideur des images peintes sur les murailles rendait moins crédule, dit à haute voix, en s\'agenouillant : « Si cela est un diable, je n\'entends toutefois adorer que le vrai Dieu ! » restriction qui excita la bonne humeur de l\'amiral.

Près des portes de la ville, la foule était encore plus compacte. Gama et les Portugais, conduits par le catoual, eurent de la peine à gagner le palais, où le roi, désigné dans les relations sous le titre de « zamorin, » les attendait avec une extrême impatience.

Introduits dans des salles pompeusement décorées d\'étoffes de soie et de tapis, où brûlaient des parfums exquis, les Portugais se trouvèrent en présence du zamorin, qui était revêtu d\'habits magnifiques et de joyaux précieux, de perles et de diamants d\'une grosseur extraordinaire.

Le roi leur fit servir des rafraîchissements, leur permit de s\'asseoir, -- faveur précieuse dans un pays où l\'on ne parle au souverain que prosterné à terre, -- et il passa dans une autre pièce pour entendre lui-même, comme le réclamait fièrement Gama, les motifs de son ambassade et le désir qu\'avait le roi de Portugal de conclure avec celui de Calicut un traité de commerce et d\'alliance. À ce discours de Gama, le zamorin répondit qu\'il serait heureux de se considérer comme le frère et l\'ami du roi Emmanuel, et qu\'il enverrait des ambassadeurs en Portugal par son entremise.

Il est certains proverbes qui, pour changer de latitude, n\'en demeurent pas moins vrais, et celui-ci : « Les jours se suivent et ne se ressemblent pas, » trouva le lendemain sa vérification à Calicut. L\'enthousiasme excité dans l\'esprit du zamorin par les adroits discours de Gama et l\'espérance qu\'il lui avait fait concevoir d\'établir un commerce avantageux avec le Portugal s\'évanouirent à la vue des présents qui lui étaient destinés. « Douze pièces de drap rayé, douze manteaux à capuce d\'écarlate, six chapeaux et quatre rameaux de corail, accompagnés d\'une caisse de bassines contenant six pièces, une caisse de sucre et quatre barils, deux pleins d\'huile et deux de miel, » ne constituaient pas en effet un cadeau bien magnifique. À cette vue, le premier ministre déclara en se moquant que le plus pauvre marchand de La Mecque apportait de plus riches présents, et que jamais le roi n\'accepterait de si ridicules bagatelles. À la suite de cet affront, Gama rendit visite au zamorin. Ce ne fut qu\'après avoir attendu longtemps au milieu de la foule, qui se riait de lui, qu\'il fut introduit auprès du prince. Celui-ci lui reprocha d\'un ton méprisant de n\'avoir rien à lui offrir, alors qu\'il se prétendait sujet d\'un roi riche et puissant. Gama répondit avec assurance et produisit les lettres d\'Emmanuel, qui, conçues en termes flatteurs, contenaient la promesse formelle d\'envoyer des marchandises à Calicut. Le roi, à qui cette perspective souriait, s\'informa alors avec intérêt de l\'importance des productions et des ressources du Portugal, et permit à Gama de débarquer et de vendre ses marchandises.

Mais ce brusque revirement dans les dispositions du zamorin n\'était pas pour convenir aux commerçants maures et arabes qui faisaient la prospérité de Calicut. Ils ne pouvaient voir de sang-froid des étrangers essayer de détourner à leur profit le cours du commerce resté jusqu\'alors entièrement entre leurs mains, et résolurent donc de tout tenter pour écarter à jamais des rivages de l\'Inde ces concurrents redoutables. Leur premier soin fut de gagner le catoual ; puis, ils peignirent sous les plus sombres couleurs ces aventuriers insatiables, ces pillards effrontés, qui ne cherchaient qu\'à se rendre compte des forces et des ressources de la ville pour revenir en grand nombre la piller et massacrer ceux qui s\'opposeraient à leurs desseins.

En arrivant sur la rade de Pandarany, Gama ne trouva pas une embarcation pour le conduire à ses navires et fut forcé de coucher à terre. Le catoual ne le quittait pas, s\'efforçant de lui prouver la nécessité de rapprocher la flotte de la terre, et, sur le refus formel de l\'amiral, il lui déclara qu\'il était prisonnier. C\'était peu connaître la fermeté de Gama.

Des chaloupes armées furent envoyées pour essayer de surprendre les navires, mais les Portugais, avertis secrètement par leur amiral de ce qui s\'était passé, faisaient bonne garde, et l\'on n\'osa pas employer ouvertement la force.

Cependant Gama, toujours prisonnier, menaçait le catoual de la colère du zamorin, qui, pensait-il, ne pouvait ainsi trahir les devoirs de l\'hospitalité ; mais voyant que les menaces restaient sans effet, il fit cadeau au ministre de quelques pièces d\'étoffe qui modifièrent à l\'instant ses dispositions. « Si les Portugais, dit-il, avaient tenu la promesse qu\'ils avaient faite au roi de débarquer leurs marchandises, depuis longtemps l\'amiral serait de retour sur ses navires ». Gama envoya aussitôt l\'ordre de les débarquer, installa un comptoir dont la direction fut confiée à Diego Dias, frère du découvreur du cap de Bonne-Espérance, et put alors rallier son bord.

Mais les musulmans mettant obstacle à la vente des marchandises en les dépréciant, Gama envoya auprès du zamorin son facteur Dias se plaindre de la perfidie des Maures et des mauvais traitements qu\'il avait subis. En même temps il réclamait la translation de son comptoir à Calicut, où il espérait que les marchandises se vendraient plus facilement.

La requête fut favorablement accueillie et les bonnes relations se maintinrent, malgré les menées des Maures, jusqu\'au 10 août 1498. Ce jour-là, Dias vint prévenir le zamorin du prochain départ de Gama, lui rappeler sa promesse d\'envoyer une ambassade en Portugal, et il lui demanda un échantillon de chacune des productions du pays, qui lui serait payé sur les premières marchandises vendues après le départ de la flotte, car les employés de la factorerie comptaient rester à Calicut pendant l\'absence de Gama.

Non seulement le zamorin, encore poussé par les trafiquants arabes, refusa l\'exécution de sa promesse, mais il réclama le paiement de 600 *séraphins* pour droits de douane. En même temps, il faisait saisir les marchandises et retenait prisonniers les employés de la factorerie.

Un tel outrage, un tel mépris du droit des gens appelaient une prompte vengeance. Cependant Gama sut dissimuler ; mais, lorsqu\'il reçut à son bord la visite de quelques riches marchands, il les retint et envoya au zamorin demander l\'échange des prisonniers.

La réponse du roi s\'étant fait attendre au-delà du délai fixé par l\'amiral, celui-ci mit à la voile et alla jeter l\'ancre à quatre lieues de Calicut. Après une nouvelle attaque infructueuse des Hindous, les deux facteurs revinrent à bord et une partie des otages, dont Gama s\'était assuré, fut rendue. Dias rapportait une lettre singulière écrite par le zamorin au roi de Portugal sur une feuille de palmier. Nous la reproduisons dans son étrange laconisme, si différent de la pompe ordinaire du style oriental :

« Vasco da Gama, naïre de ton palais, est venu dans mon pays, ce que j\'ai eu pour agréable. En mon royaume, il y a beaucoup de cannelle, de girofle et de poivre, avec nombre de pierres précieuses, et ce que je souhaite de ton pays, c\'est de l\'or, de l\'argent, du corail et de l\'écarlate. Adieu. »

Le lendemain, Moucaïda, le Maure de Tunis qui avait servi d\'interprète aux Portugais et qui leur avait rendu maint service dans leurs négociations avec le zamorin, vint chercher asile à bord des navires portugais. Les marchandises n\'ayant pas été rapportées au jour fixé, le capitam mõr résolut d\'emmener les hommes qu\'il avait gardés pour otages. Cependant, la flotte se trouva arrêtée par le calme à quelques lieues de Calicut ; elle fut alors attaquée par une flottille de vingt barques armées que l\'artillerie avait peine à tenir à distance, lorsqu\'un violent orage vint les forcer à chercher un abri sous la côte.

L\'amiral prolongeait la rive du Dekkan et avait permis à quelques matelots de descendre à terre pour cueillir des fruits et récolter de la cannelle, lorsqu\'il aperçut huit bâtiments qui semblaient se diriger vers lui. Gama rappela son monde à bord, courut à la rencontre des Hindous, qui n\'eurent rien de plus pressé que de s\'enfuir, non sans laisser cependant aux mains des Portugais une barque chargée de cocos et de vivres.

Arrivé à l\'archipel des Laquedives, Gama fit espalmer le *Berrio* et tirer à terre son propre bâtiment pour le radouber. Les matelots étaient occupés à ce travail, lorsqu\'ils furent encore une fois attaqués, mais sans plus de succès. Ils virent arriver le lendemain un individu d\'une quarantaine d\'années, vêtu à la mode hindoue et qui se mit à leur raconter en un excellent italien que, originaire de Venise, il avait été amené tout jeune dans le pays, qu\'il était chrétien mais dans l\'impossibilité de pratiquer sa religion. Jouissant d\'une haute situation auprès du roi de la contrée, il avait été, par lui, envoyé vers eux pour mettre à leur disposition tout ce qu\'ils pourraient trouver à leur convenance dans le pays. Des offres de service, si contraires à l\'accueil qui leur avait été fait jusque-là, excitèrent les soupçons des Portugais. Ils ne tardèrent d\'ailleurs pas à apprendre que cet aventurier était le chef des barques qui les avaient attaqués la veille. On lui donna alors des étrivières jusqu\'à ce qu\'il avouât être venu pour examiner s\'il était possible d\'attaquer la flotte avec avantage, et il finit, en déclarant que toutes les populations du littoral s\'étaient liguées pour se défaire des Portugais. On le garda donc à bord ; les travaux furent hâtés, et, dès qu\'on eût complété les approvisionnements d\'eau et de vivres, on mit à la voile pour revenir en Europe.

Pour atteindre la côte d\'Afrique, il fallut à l\'expédition trois mois moins trois jours, à cause des calmes plats et des vents contraires. Pendant cette longue traversée, les équipages furent violemment atteints du scorbut et trente matelots périrent. Sur chaque bâtiment il ne restait plus que sept ou huit hommes en état de manœuvrer, et bien souvent les officiers eux-mêmes furent obligés de leur donner la main « D\'où je puis affirmer, dit Velho, que si le temps où nous voguions à travers ces mers s\'était prolongé de quinze jours, personne d\'ici n\'y eût navigué après nous et les capitaines ayant tenu à ce propos conseil, il avait été résolu, dans le cas où vents pareils nous reprendraient, de retourner vers les terres de l\'Inde et de nous y réfugier. »

Ce fut le 2 février 1499 que les Portugais se trouvèrent enfin par le travers d\'une grande ville de la côte d\'Ajan, appelée Magadoxo, et distante de cent lieues de Mélinde.

Mais Gama, redoutant de voir se renouveler l\'accueil qu\'il avait reçu à Mozambique, ne voulut pas s\'y arrêter et fit faire, en passant à la vue de la ville, une décharge générale de toute son artillerie. Peu de jours après, on découvrit les riches et salubres campagnes de Mélinde, où l\'on relâcha. Le roi s\'empressa aussitôt d\'envoyer des vivres frais et des oranges pour les malades. L\'accueil fut, en un mot, des plus sympathiques, et les liens d\'amitié contractés au premier séjour de Gama furent encore resserrés. Le cheikh de Mélinde envoya pour le roi de Portugal une trompe d\'ivoire et quantité d\'autres présents ; en même temps, il pria Gama de recevoir à son bord un jeune Maure, afin que le roi sût, par lui, combien il désirait son amitié.

Les cinq jours de repos que les Portugais passèrent à Mélinde leur apportèrent le plus grand soulagement, puis ils remirent à la voile. Un peu après avoir dépassé Mombaça, ils furent forcés de brûler le Sam-Raphael, car les équipages étaient trop réduits pour pouvoir manœuvrer trois bâtiments. Ils découvrirent l\'île de Zanzibar, mouillèrent dans la baie Sam-Braz, et le 20 février, grâce à un vent favorable, ils doublèrent le cap de Bonne-Espérance et se trouvèrent de nouveau dans l\'océan Atlantique.

Par sa continuité, la brise semblait hâter le retour des voyageurs. En vingt-sept jours, ils avaient atteint les parages de l\'île Santiago. Le 25 avril, Nicolas Coelho, qui montait le *Berrio*, jaloux d\'apporter le premier à Emmanuel la nouvelle de la découverte des Indes, se sépara de son chef et, sans toucher aux îles du cap Vert, comme il était convenu, il fit directement voile pour le Portugal, qu\'il atteignit le 10 juillet.

Pendant ce temps, l\'infortuné Gama était plongé dans la plus profonde douleur. Son frère Paul da Gama, qui avait partagé ses fatigues et ses angoisses et qui allait être associé à sa gloire, voyait s\'éteindre lentement sa vie. À Santiago, Vasco da Gama, revenu sur des mers connues et fréquentées, remit à Joao de Saa le commandement de son navire et fréta une rapide caravelle afin de hâter le moment où son cher malade reverrait les rives de la patrie.

Cet espoir fut déçu, et la caravelle n\'arriva à Terceira que pour y enterrer le brave et sympathique Paul da Gama.

A son retour, qui dut avoir lieu dans les premiers jours de septembre, l\'amiral fut accueilli par des fêtes pompeuses. Des cent soixante Portugais qu\'il avait emmenés, cinquante-cinq seulement revenaient avec lui. La perte était grande, assurément ; mais qu\'était-elle, comparée aux avantages considérables que l\'on se promettait ! Le public ne s\'y trompa pas, et fit à Gama la réception la plus enthousiaste. Quant au roi Emmanuel Ier, il ajouta à ses titres propres ceux de seigneur de la conquête et de la navigation de l\'Éthiopie, de l\'Arabie, de la Perse et des Indes ; mais il attendit plus de deux ans avant de récompenser Gama et de lui conférer le titre d\'amiral des Indes, qualité qu\'il était autorisé à faire précéder de la particule *dom* qu\'on accordait si difficilement alors. Puis, sans doute pour faire oublier à Vasco da Gama le retard qui avait été apporté à récompenser ses services, il lui fit don de mille écus, somme considérable pour l\'époque, et il lui concéda sur le commerce des Indes, certains privilèges qui ne devaient pas tarder à l\'enrichir.


]{.calibre20}


ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

DÉCOUVERTE DE LA TERRE

Première partie -- Chapitre VIII


]{.calibre20}

### []{#_Toc342979224 .pcalibre2 .pcalibre1}[[II]{lang="X-NONE" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace"}]{#_Toc342943243 .pcalibre2 .pcalibre1} {#ii .MsoToc .sigil_not_in_toc}

Alvarès Cabral -- Découverte du Brésil -- La côte d\'Afrique -- Arrivée à Calicut, Cochin, Cananor -- Joao da Nova -- Seconde expédition de Gama -- Le roi de Cochin -- Les commencements d\'Albuquerque -- Da Cunha -- Premier siège d\'Ormuz -- Almeida, ses victoires, ses démêlés avec Albuquerque -- Prise de Goa -- Siège et prise de Malacca -- Seconde expédition contre Ormuz -- Ceylan -- Les Moluques -- Mort d\'Albuquerque -- Destinées de l\'empire portugais aux Indes


Le 9 mars 1500, une flotte de treize bâtiments quittait le Rastello sous les ordres de Pedro Alvarès Cabral ; elle comptait comme volontaire Luiz de Camoëns qui devait illustrer dans son poème des *Lusiades* la valeur et l\'esprit aventureux de ses compatriotes. On sait bien peu de chose de Cabral, et l\'on ignore complètement ce qui lui avait valu le commandement de cette importante expédition.

Cabral appartenait à l\'une des plus illustres familles du Portugal, et son père Fernando Cabral, seigneur de Zurara da Beira, était alcaïde mõr de Belmonte. Quant à Pedr\'Alvarès, il avait épousé Isabel de Castro, première dame de l\'infante doña Maria, fille de Jean III. Cabral s\'était-il fait un nom par quelque importante découverte maritime ? il n\'y a pas lieu de le croire, car les historiens nous en auraient conservé le récit. Il est cependant assez difficile d\'admettre que la faveur seule lui ait valu le commandement en chef d\'une expédition dans laquelle des hommes, comme Bartholomeu Dias, Nicolas Coelho, le compagnon de Gama, Sancho de Thovar étaient sous ses ordres. Pourquoi cette mission n\'avait-elle pas été confiée à Gama, revenu depuis six mois, et qui, par sa connaissance des pays parcourus, aussi bien que des mœurs des habitants, semblait tout naturellement indiqué ? N\'était-il pas encore remis de ses fatigues ? La douleur de la perte de son frère mort presque en vue des côtes de Portugal l\'avait-elle si profondément affecté qu\'il voulût se tenir à l\'écart ? Ne serait-ce pas plutôt que le roi Emmanuel, jaloux de la gloire de Gama, ne voulut pas lui fournir l\'occasion d\'accroître sa renommée ? Autant de problèmes que l\'histoire sera peut-être toujours impuissante à résoudre.

On croit facilement à la réalisation de ce qu\'on désire vivement. Emmanuel s\'était figuré que le zamorin de Calicut ne s\'opposerait pas à l\'établissement dans ses états de comptoirs et de factories portugaises, et Cabral, qui emportait des présents dont la magnificence devait faire oublier la mesquinerie de ceux que Gama lui avait présentés, reçut l\'ordre d\'obtenir qu\'il interdît aux Maures tout commerce dans sa capitale. En outre, le nouveau capitam mõr devait relâcher à Mélinde, offrir au roi des cadeaux somptueux et reconduire auprès de lui le Maure qui avait pris passage sur la flotte de Gama. Enfin seize religieux, embarqués sur la flotte, devaient aller répandre dans les lointaines contrées de l\'Asie la connaissance de l\'Évangile.

Après treize jours de navigation, la flotte avait dépassé les îles du cap Vert, lorsqu\'on s\'aperçut que le navire commandé par Vasco d\'Attaïde ne marchait plus de conserve. On mit quelque temps en panne pour l\'attendre, mais ce fut en vain, et les douze autres bâtiments continuèrent leur navigation en pleine mer et non plus de cap en cap sur les rivages de l\'Afrique, comme on l\'avait fait jusqu\'alors. Cabral espérait éviter ainsi les calmes qui avaient retardé les expéditions précédentes dans le golfe de Guinée. Peut-être même le capitam mõr, qui devait être au courant, comme tous ses compatriotes, des découvertes de Christophe Colomb, avait-il le secret espoir d\'atteindre en s\'enfonçant dans l\'ouest quelque région échappée au grand navigateur ?

Qu\'il faille attribuer ce fait à la tempête ou à quelque dessein caché, toujours est-il que la flotte était hors de la route à suivre pour doubler le cap de Bonne-Espérance, lorsque, le 22 avril, on découvrit une haute montagne et bientôt après une longue suite de côtes qui reçut le nom de Vera-Cruz, nom changé plus tard en celui de Santa-Cruz. C\'était le Brésil et l\'endroit même où s\'élève aujourd\'hui Porto-Seguro.

Dès le 28, après une habile reconnaissance du littoral par Coelho, les marins portugais accostaient la terre américaine et constataient une douceur de température et une exubérance de végétation qui laissaient bien loin derrière elles tout ce qu\'ils avaient vu sur les côtes d\'Afrique ou de Malabar.

Les indigènes, presque complètement nus, portant sur le poing un perroquet apprivoisé, à la façon dont les seigneurs d\'Europe tenaient leur faucon ou leur gerfaut, se groupaient curieusement autour des nouveaux débarqués, sans le moindre signe de frayeur. Le dimanche de Pâques, 26 avril, on célébra la messe à terre devant les Indiens, dont le silence et l\'attitude respectueuse firent l\'admiration des Portugais. Le 1er mai, une grande croix et un padrao furent plantés sur la plage, et Cabral prit solennellement possession du pays au nom du roi de Portugal. Son premier soin, dès que cette formalité eût été accomplie, fut d\'expédier à Lisbonne Gaspard de Lemos pour annoncer la découverte de cette riche et fertile contrée. Lemos emportait en même temps le récit de l\'expédition, écrit par Pedro Vaz de Caminha, et un important document astronomique, dû à maître Joao, qui relatait sans doute la position de la nouvelle conquête. Avant de partir pour l\'Asie, Cabral débarqua deux malfaiteurs qu\'il chargea de s\'enquérir des ressources, et des richesses du pays, ainsi que des mœurs et des usages des habitants.

Ces mesures si sages, si remplies de prévoyance, témoignent hautement de la prudence et de la sagacité de Cabral.

Ce fut le 2 mai que la flotte perdit de vue les terres du Brésil. Tous, joyeux de cet heureux commencement du voyage, croyaient à un facile et rapide succès, lorsque l\'apparition pendant huit jours consécutifs d\'une brillante comète vint frapper de terreur ces esprits ignorants et naïfs, qui y virent quelque funeste présage. Les événements devaient pour cette fois donner raison à la superstition.

Une horrible tempête s\'éleva, des vagues hautes comme des montagnes fondirent sur les navires, tandis que le vent soufflait avec rage et que la pluie tombait sans discontinuer. Lorsque le soleil parvenait à percer l\'épais rideau de nuages qui interceptait presque complètement sa lumière, c\'était pour éclairer un horrible tableau. La mer paraissait noire et bourbeuse, de grandes taches d\'un blanc livide en marbraient les vagues aux crêtes écumeuses, et, pendant la nuit, des lueurs phosphorescentes zébrant l\'immense plaine humide, marquaient d\'une traînée de feu le sillage des navires.

Durant vingt-deux jours, sans trêve ni merci, les éléments en fureur battirent les navires portugais. Les matelots épouvantés, arrivés au comble de la prostration, après avoir vainement épuisé leurs prières et leurs vœux, n\'obéissaient plus que par habitude aux commandements de leurs officiers. Ils avaient fait dès le premier jour le sacrifice de leur vie et s\'attendaient à tout moment à être submergés.

Lorsque la lumière revint enfin, lorsque les flots se calmèrent, chaque équipage, croyant être le seul à survivre, jeta les yeux sur la mer et chercha ses compagnons. Trois navires se retrouvèrent avec une joie que vint bien vite abattre la triste réalité. Huit bâtiments manquaient. Quatre, avaient été engloutis corps et biens par une trombe gigantesque pendant les derniers jours de la tempête. L\'un d\'eux était commandé par Bartholomeu Dias, qui, le premier, avait découvert le cap de Bonne-Espérance. Il avait été submergé par ces flots meurtriers, défenseurs, comme dit Camoëns, de l\'empire d\'Orient, contre les peuples de l\'Ouest qui depuis tant de siècles convoitaient ses merveilleuses richesses.

Pendant cette série de tempêtes, le Cap avait été doublé et l\'on approchait des côtes d\'Afrique. Le 20 juillet, Mozambique fut signalée. Les Maures firent preuve cette fois de dispositions plus bienveillantes qu\'à l\'époque du voyage de Gama, et ils fournirent aux Portugais des pilotes qui les conduisirent à Quiloa, île fameuse par le commerce de poudre d\'or qu\'elle faisait avec Sofala. Là, Cabral retrouva deux de ses navires, qu\'un coup de vent y avait jetés, et, après avoir déjoué par un prompt départ un complot qui avait pour but le massacre général des Européens, il arriva sans incident fâcheux à Mélinde.

Le séjour de la flotte dans ce port fut l\'occasion de fêtes et de réjouissances sans nombre, et, bientôt, ravitaillés, radoubés, munis d\'excellents pilotes, les navires portugais partirent pour Calicut, où ils arrivèrent le 13 décembre 1509.

Cette fois, grâce à la puissance de leur armement, ainsi qu\'à la richesse des présents offerts au zamorin, l\'accueil fut différent, et ce prince versatile consentit à tout ce que réclamait Cabral : privilège exclusif du commerce des aromates et de l\'épicerie et droit de saisie sur les navires qui enfreindraient cette prescription. Pendant quelque temps, les Maures dissimulèrent leur mécontentement ; mais, lorsqu\'ils eurent bien exaspéré la population contre les étrangers, ils se précipitèrent, à un signal donné, dans la factorie que dirigeait Ayrès Correa et massacrèrent une cinquantaine de Portugais qu\'ils y surprirent.

La vengeance ne se fit pas attendre. Dix bâtiments, mouillés dans le port, furent pris, pillés, brûlés sous les yeux des Hindous, impuissants à s\'y opposer ; et la ville, bombardée, fut à demi ensevelie sous ses ruines.

Puis Cabral, continuant l\'exploration de la côte de Malabar, arriva à Cochin dont le radjah, vassal du zamorin, se hâta de faire alliance avec les Portugais et saisit avec empressement cette occasion de se déclarer indépendant.

Bien que sa flotte fût déjà richement chargée, Cabral visita encore Cananor, où il conclut un traité d\'alliance avec le radjah du pays ; puis, impatient de revenir en Europe, il mit à la voile.

En côtoyant le rivage de l\'Afrique, baigné par la mer des Indes, il découvrit Sofala, qui avait échappé aux recherches de Gama, et rentra, le 13 juillet 1501, à Lisbonne, où il eut le plaisir de retrouver les deux derniers navires qu\'il croyait perdus.

On se plaît à croire qu\'il reçut l\'accueil que méritaient les importants résultats obtenus dans cette mémorable expédition. Si les historiens contemporains sont muets sur les particularités de son existence depuis son retour, des recherches toutes modernes ont fait retrouver son tombeau à Santarem, et d\'heureuses trouvailles de M. Ferd. Denis ont prouvé qu\'il reçut, comme Vasco da Gama, la qualification de *dom*, en récompense de ses glorieux services.

Tandis qu\'il revenait en Europe, Alvarès Cabral aurait pu rencontrer une flotte de quatre caravelles, sous le commandement de Joao da Nova, que le roi Emmanuel envoyait pour donner un nouvel essor aux relations commerciales que Cabral avait dû établir aux Indes. Cette nouvelle expédition doubla sans encombre le cap de Bonne-Espérance, découvrit, entre Mozambique et Quiloa, une île inconnue qui reçut le nom du commandant, et arriva à Mélinde, où elle apprit les événements qui s\'étaient passés à Calicut.

Da Nova ne disposait pas de forces assez redoutables pour aller châtier le zamorin. Ne voulant pas risquer de compromettre par un échec le prestige des armes portugaises, il se dirigea vers Cochin et Cananor, dont les rois tributaires du zamorin avaient fait alliance avec Alvarès Cabral. Il avait déjà chargé sur ses bâtiments mille quintaux de poivre, cinquante de gingembre et quatre cent cinquante de cannelle, lorsqu\'il fut averti qu\'une flotte considérable, paraissant venir de Calicut, s\'avançait avec des dispositions hostiles. Si da Nova s\'était jusqu\'ici plus soucié de commerce que de guerre, il ne se montra pas, dans cette circonstance critique, moins hardi et moins brave que ses prédécesseurs. Il accepta le combat, malgré la supériorité apparente des Hindous, et, grâce aux habiles dispositions qu\'il sut prendre, grâce à la puissance de son artillerie, il dispersa, prit ou coula les navires ennemis.

Peut-être aurait-il dû profiter de l\'épouvante que sa victoire avait jetée sur toute la côte et de l\'épuisement momentané des ressources des Maures pour frapper un grand coup en s\'emparant de Calicut ?

Mais nous sommes trop loin des événements, nous en connaissons trop peu le détail pour apprécier avec impartialité les raisons qui engagèrent da Nova à revenir immédiatement en Europe.

Ce fut dans cette dernière partie du voyage qu\'il découvrit, au milieu de l\'Atlantique, la petite île de Sainte-Hélène. Une curieuse légende se rattache à cette découverte. Un certain Fernando Lopès, qui avait suivi Gama aux Indes, avait dû, pour épouser une Hindoue, renoncer au christianisme et se faire mahométan. Au passage de da Nova, soit qu\'il eût assez de la femme ou de la religion, il demanda à être rapatrié et reprit son ancien culte. Lorsqu\'on visita Sainte-Hélène, Lopès, pour obéir à une idée subite qu\'il prit pour une inspiration d\'en haut, demanda à y être débarqué afin d\'expier, disait-il, sa détestable apostasie et la réparer par son dévouement à l\'humanité. Sa volonté parut si bien arrêtée que da Nova dut y consentir, et il lui laissa, comme il le demandait, des semences de fruits et de légumes. Nous devons ajouter que cet étrange ermite, pendant quatre ans, travailla au défrichement et à la plantation de l\'île avec un tel succès, que les navires y trouvèrent bientôt à se ravitailler pendant la longue traversée d\'Europe au cap de Bonne-Espérance.

Les expéditions successives de Gama, de Cabral et de da Nova avaient prouvé jusqu\'à l\'évidence qu\'il ne fallait pas compter sur un commerce suivi, ni sur un échange continu de marchandises avec les populations de la côte de Malabar, qui s\'étaient à chaque fois liguées contre les Portugais, tant qu\'on respecterait leur indépendance et leur liberté. Ce commerce, qu\'elles se refusaient si énergiquement à faire avec les Européens, il fallait le leur imposer, et, pour cela, fonder des établissements militaires permanents, capables de tenir en respect les mécontents, et même, au besoin, s\'emparer du pays. Mais à qui confier une mission si importante ? Le choix ne pouvait être douteux, et Vasco da Gama fut, à l\'unanimité, désigné pour prendre le commandement du formidable armement qu\'on préparait.

Sous son commandement immédiat, Vasco avait dix bâtiments ; son second frère ou cousin, Étienne da Gama, Vincent Sodres en avaient chacun cinq sous leurs ordres, mais ils devaient reconnaître Vasco da Gama pour chef suprême.

Les cérémonies qui précédèrent le départ de Lisbonne furent d\'un caractère particulièrement grave et solennel. Le roi Emmanuel, suivi de toute sa cour, se rendit à la cathédrale au milieu d\'une foule immense, appela les bénédictions du Ciel sur cette expédition à la fois religieuse et militaire, et l\'archevêque bénit lui-même l\'étendard qui fut remis à Gama. Le premier soin de l\'amiral fut de se rendre à Sofala et à Mozambique, villes dont il avait eu à se plaindre lors de son premier voyage. Désireux de se créer des ports de relâche et de ravitaillement, il y installa des comptoirs et y jeta les premiers fondements de forteresses.

Il tira aussi du cheikh de Quiloa un important tribut ; puis, il fit voile pour la côte de l\'Hindoustan.

Il était à la hauteur de Cananor, lorsqu\'il aperçut, le 3 octobre 1502, un bâtiment d\'assez fort tonnage qui lui parut richement chargé. C\'était le *Merii*, qui ramenait de la Mecque quantité de pèlerins venus de toutes les contrées de l\'Asie. Gama l\'attaqua sans provocation, s\'en empara et mit à mort plus de trois cents hommes qui le montaient. Vingt enfants seulement furent sauvés et amenés à Lisbonne, où baptisés, ils prirent du service dans les armées du Portugal. Cet épouvantable massacre, d\'ailleurs bien dans les idées de l\'époque, devait, suivant Gama, jeter la terreur dans l\'esprit des Hindous : il n\'en fut rien. Cette, odieuse cruauté, parfaitement inutile, a imprimé une tache sanglante sur la renommée jusque-là si pure du grand amiral.

Dès son arrivée à Cananor, Gama obtint du radjah une entrevue, dans laquelle il reçut l\'autorisation d\'établir un comptoir et de construire un fort. En même temps fut conclu un traité d\'alliance offensive et défensive. Après avoir mis à l\'œuvre les ouvriers, et installé son facteur, l\'amiral mit à la voile pour Calicut, où il entendait demander compte au zamorin de sa déloyauté ainsi que du massacre des Portugais surpris dans la factorie.

Bien qu\'il eût appris l\'arrivée aux Indes de ses redoutables ennemis, le radjah de Calicut n\'avait pris aucune précaution militaire. Aussi, lorsque Gama se présenta devant la ville, put-il s\'emparer, sans trouver de résistance, des bâtiments mouillés dans le port et faire une centaine de prisonniers ; puis, il accorda au zamorin un délai de quatre jours pour donner satisfaction aux Portugais du meurtre de Correa, et pour payer la valeur des marchandises qui avaient été pillées en cette circonstance.

Le délai accordé venait à peine d\'expirer que les corps de cinquante prisonniers se balançaient aux vergues des navires, où ils restèrent exposés à la vue de la ville pendant toute la journée. Le soir venu, les pieds et les mains de ces victimes expiatoires furent coupés et portés à terre avec une lettre de l\'amiral annonçant que sa vengeance ne se bornerait pas à cette exécution.

En effet, à la faveur de la nuit, les bâtiments s\'embossèrent à courte distance de la ville et la canonnèrent pendant trois jours. On ne saura jamais quel fut le nombre des victimes, mais il dut être considérable. Sans compter ceux qui tombèrent sous les décharges de l\'artillerie et de la mousqueterie, un grand nombre d\'Hindous furent ensevelis sous les ruines des édifices ou brûlés dans l\'incendie qui détruisit une partie de Calicut. Un des premiers, le radjah avait fui sa capitale, et bien lui en prit, car son palais fut au nombre des édifices démolis.

Enfin, satisfait d\'avoir transformé en un amas de décombres cette cité naguère si riche et si populeuse, jugeant sa vengeance assouvie et pensant que la leçon serait profitable, après avoir laissé devant le port pour en continuer le blocus Vincent Sodres avec quelques navires, Gama reprit la route de Cochin.

Triumpara, le souverain de cette ville, lui apprit qu\'il avait été vivement sollicité par le zamorin de profiter de la confiance que les Portugais avaient en lui pour s\'emparer d\'eux par surprise, et l\'amiral, afin de récompenser cette droiture et cette loyauté qui exposaient son allié à l\'inimitié du radjah de Calicut, lui donna, en partant pour Lisbonne avec un riche chargement, quelques bâtiments qui devaient lui permettre d\'attendre en sûreté l\'arrivée d\'une nouvelle escadre.

Le seul incident qui marqua le retour de Gama en Europe, où il arriva le 20 décembre 1503, avait été la défaite d\'une nouvelle flotte malabare.

Cette fois encore, les services éminents que ce grand homme venait de rendre à sa patrie furent méconnus, ou plutôt ne furent pas appréciés comme ils le méritaient. Lui, qui venait de jeter les bases de l\'empire colonial portugais dans l\'Inde, il eut besoin des sollicitations du duc de Bragance pour obtenir le titre de comte de Vidigueyra, et resta vingt et un ans sans être employé. Exemple d\'ingratitude trop fréquent, mais qu\'il est toujours à propos de stigmatiser.

À peine Vasco da Gama avait-il repris la route d\'Europe que le zamorin, toujours poussé par les musulmans, qui voyaient leur puissance commerciale de plus en plus compromise, assembla ses alliés à Pani, dans le but d\'attaquer le roi de Cochin et de le punir des secours et des avis qu\'il avait donnés aux Portugais. Dans cette circonstance, la fidélité du malheureux radjah fut mise à une dure épreuve. Assiégé dans sa capitale par des forces imposantes, il se vit tout à coup privé du secours de ceux pour lesquels il venait cependant de se lancer dans cette aventure.

Sodres et quelques-uns de ses capitaines, désertant le poste où l\'honneur et la reconnaissance leur commandaient de mourir, si besoin était, abandonnèrent Triumpara pour aller croiser dans les parages d\'Ormuz et à l\'entrée de la mer Rouge, où ils comptaient que le pèlerinage annuel de la Mecque ferait tomber entre leurs mains quelque riche butin. En vain le facteur portugais leur reprocha-t-il l\'indignité de leur conduite, ils partirent à la hâte pour éviter cette censure gênante.

Bientôt le roi de Cochin, trahi par certains de ses naïres qu\'avait gagnés le zamorin, vit sa capitale emportée d\'assaut et dut se réfugier, avec les Portugais qui lui étaient restés fidèles, sur un rocher inaccessible de la petite île de Viopia. Lorsqu\'il fut réduit aux dernières extrémités, le zamorin lui dépêcha un émissaire, qui lui promit, au nom de son maître, l\'oubli et le pardon s\'il voulait livrer les Portugais. Mais Triumpara, dont on ne saurait assez exalter la fidélité, répondit « que le zamorin pouvait user des droits de sa victoire ; qu\'il n\'ignorait pas de quels périls il était menacé, mais qu\'il n\'était au pouvoir d\'aucun homme de le rendre traître et parjure. » On ne pouvait plus noblement répondre à l\'abandon et à la lâcheté de Sodres.

Celui-ci arrivait au détroit de Bab-el-Mandeb, lorsque, dans une épouvantable tempête, il périt avec son frère, dont le navire fut brisé sur des écueils, et les survivants, voyant dans cet événement une punition providentielle de leur conduite, reprirent, à force de voiles, la route de Cochin. Retenus par les vents aux îles Laquedives, ils se virent rejoints par une nouvelle escadre portugaise, sous le commandement de Francisco d\'Albuquerque. Celui-ci avait quitté Lisbonne presque en même temps que son cousin Alfonso, le plus grand capitaine de l\'époque, qui, sous le titre de capitam mõr, était parti de Belem au commencement d\'avril 1503.

L\'arrivée de Francisco d\'Albuquerque rétablit les affaires des Portugais, si gravement compromises par la faute criminelle de Sodres, et sauva du même coup leur seul et fidèle allié Triumpara. Les assiégeants s\'enfuirent, sans même essayer de résistance, à la vue de l\'escadre des Portugais, et ceux-ci, appuyés par les troupes du roi de Cochin, ravagèrent la côte de Malabar. À la suite de ces événements, Triumpara permit à ses alliés de construire une seconde forteresse dans ses états et les autorisa à augmenter le nombre et l\'importance de leurs comptoirs. C\'est à ce moment qu\'arriva Alphonse d\'Albuquerque, celui qui devait être le véritable créateur de la puissance portugaise aux Indes. Dias, Cabral, Gama avaient préparé les voies, mais Albuquerque fut le grand capitaine aux vastes conceptions, qui sut déterminer quelles étaient les villes principales dont il fallait s\'emparer pour asseoir sur des bases solides et définitives la domination portugaise, Aussi, tout ce qui a trait à l\'histoire de ce grand génie colonisateur est d\'un intérêt de premier ordre, et nous dirons quelques mots de sa famille, de son éducation, de ses premiers exploits.

Alfonso d\'Alboquerque ou d\'Albuquerque naquit en 1453, à six lieues de Lisbonne, à Alhandra. Par son père, Gonçalo de Albuquerque, seigneur de Villaverde, il descendait, d\'une façon illégitime, il est vrai, du roi Diniz ; par sa mère, des Menezes, les grands explorateurs. Élevé à la cour d\'Alphonse V, il y reçut une éducation aussi variée, aussi étendue que l\'époque le comportait. Il étudia surtout les grands écrivains de l\'antiquité, ce qui se reconnaît à la grandeur et à la précision de son style, et les mathématiques, dont il sut tout ce qu\'on savait de son temps. Après un séjour de plusieurs années en Afrique, dans la ville d\'Arzila, tombée au pouvoir d\'Alphonse V, il revint en Portugal et fut nommé grand écuyer de Jean II, dont toutes les préoccupations étaient d\'étendre au-delà des mers le nom et la puissance du Portugal. C\'est évidemment à la fréquentation assidue du roi, imposée par les devoirs de sa charge, qu\'Albuquerque dut de voir son esprit tourné vers les études géographiques et qu\'il rêva aux moyens de donner à sa patrie l\'empire des Indes. Il avait pris part à l\'expédition envoyée pour secourir le roi de Naples contre une incursion des Turcs, et, en 1489, avait été chargé de ravitailler et de défendre la forteresse de Graciosa, sur les côtes de Larache.

Il ne fallut que peu de jours à Alphonse d\'Albuquerque pour se rendre compte de la situation ; il comprit que, pour pouvoir se développer, le commerce portugais devait s\'appuyer sur des conquêtes. Mais sa première entreprise fut proportionnée à la faiblesse de ses moyens ; il mit le siège devant Raphelim, dont il voulait faire une place d\'armes pour ses compatriotes, puis opéra lui-même avec deux navires une reconnaissance des côtes de l\'Hindoustan. Attaqué à l\'improviste sur terre et sur mer, il allait succomber, lorsque l\'arrivée de son cousin Francisco rétablit le combat et amena la fuite des troupes du zamorin. L\'importance de cette victoire fut considérable ; elle procura aux vainqueurs un immense butin et quantité de pierres précieuses, ce qui n\'était pas peu fait pour exciter la convoitise portugaise ; en même temps elle affermit Albuquerque dans ses desseins, pour l\'exécution desquels il avait besoin de l\'assentiment du roi et de ressources plus considérables. Il partit donc pour Lisbonne, où il arriva en juillet 1504.

Cette même année, le roi Emmanuel, voulant constituer aux Indes un gouvernement régulier, avait remis les provisions de vice-roi à Tristan da Cunha, mais celui-ci, devenu momentanément aveugle, avait dû résigner ses fonctions avant de les avoir exercées. Le choix du roi était alors tombé sur Francisco d\'Almeida, qui partit en 1505 avec son fils. Nous verrons tout à l\'heure quels étaient les moyens qu\'il crut devoir employer pour amener le triomphe de ses compatriotes.

Le 6 mars 1506, seize bâtiments quittaient Lisbonne sous le commandement de Tristan da Cunha, alors revenu à la santé. Avec lui partait Alphonse d\'Albuquerque, emportant sans le savoir sa patente de vice-roi de l\'Inde. Il ne devait ouvrir le pli cacheté qui lui avait été remis qu\'au bout de trois ans, lorsqu\'Almeida serait arrivé au terme de sa mission.

Cette nombreuse flotte, après avoir relâché aux îles du cap Vert et reconnu le cap Saint-Augustin, au Brésil, s\'enfonça résolument dans les régions inexplorées du sud de l\'Atlantique, si profondément, disent les anciennes chroniques, que plusieurs matelots, trop légèrement vêtus, moururent de froid, tandis que les autres avaient peine à exécuter les manœuvres. Par 37° 8\' de latitude sud et par 14° 21\' de longitude ouest, da Cunha découvrit trois petites îles inhabitées, dont la plus grande porte encore son nom. Une tempête l\'empêcha d\'y débarquer et dispersa si complètement sa flotte qu\'il ne put réunir ses bâtiments qu\'à Mozambique. En remontant cette côte d\'Afrique, il reconnut l\'île de Madagascar ou de Sam-Lorenço, qui venait d\'être découverte par Soarès à la tête d\'une flotte de huit vaisseaux que d\'Almeida renvoyait en Europe, mais il ne crut pas devoir y fonder d\'établissement.

Après avoir hiverné à Mozambique, il débarqua à Mélinde trois ambassadeurs qui, par l\'intérieur du continent, devaient gagner l\'Abyssinie ; puis, il mouilla à Brava, dont Coutinho, un de ses lieutenants, ne put obtenir la soumission. Les Portugais mirent alors le siège devant cette ville, qui résista héroïquement, mais qui finit cependant par succomber, grâce au courage et à l\'armement perfectionné de ses adversaires. La population fut massacrée sans pitié et la ville livrée aux flammes.

A Magadoxo, toujours sur la côte d\'Afrique, da Cunha essaya, mais en vain, d\'imposer son autorité. La force de la ville, dont la population nombreuse se montra très résolue, ainsi que l\'approche de l\'hiver, le forcèrent à lever le siège. Il tourna alors ses armes contre l\'île de Socotora, à l\'entrée du golfe d\'Aden, dont il emporta la forteresse. Toute la garnison fut passée au fil de l\'épée ; on n\'épargna qu\'un vieux soldat aveugle qui avait été découvert caché dans un puits. À ceux qui lui demandaient comment il y avait pu descendre, il avait répondu : « Les aveugles ne voient que le chemin qui conduit à la liberté. »

A Socotora, les deux chefs portugais construisirent le fort de Çoco, destiné, dans l\'esprit d\'Albuquerque, à commander le golfe d\'Aden et la mer Rouge par le pas de Bab-el-Mandeb ; à couper, par conséquent, une des lignes de navigation les plus suivies de Venise avec les Indes.

C\'est là que se séparèrent da Cunha et Albuquerque ; le premier se rendait aux Indes pour y chercher un chargement d\'épices ; le second, officiellement revêtu du titre de capitam mõr et tout entier à la réalisation de ses vastes plans, partait le 10 août 1507 pour Ormuz, après avoir laissé dans la nouvelle forteresse son neveu, Alphonse de Noronha. Successivement, et comme pour se faire la main, il prit Calayate, où se trouvaient d\'immenses approvisionnements, Curiate et Mascate, qu\'il livra au pillage, à l\'incendie et à la destruction, afin de se venger d\'une série de trahisons bien compréhensibles pour qui connaît la duplicité de ces populations.

Le succès qu\'il venait de remporter à Mascate, tout important qu\'il fût, ne suffisait pas à Albuquerque. Il rêvait d\'autres projets plus grandioses, dont l\'exécution fut gravement compromise par la jalousie des capitaines sous ses ordres, et notamment de Joao da Nova, qui voulait abandonner son chef et qu\'Albuquerque dut aller arrêter sur son propre navire. Après avoir mis ordre à ces tentatives de désobéissance et de rébellion, le capitam mõr gagna Orfacate, qui fut enlevée après une assez vigoureuse résistance.

Chose curieuse, depuis longtemps Albuquerque entendait parler d\'Ormuz mais il en ignorait encore la position. Il savait que cette ville servait d\'entrepôt à toutes les marchandises qui passaient d\'Asie en Europe. Sa richesse et sa puissance, le nombre de ses habitants, la beauté de ses monuments, étaient alors célèbres dans tout l\'Orient, si bien qu\'on disait communément : « Si le monde est un anneau, Ormuz en est la pierre précieuse. »

Or, Albuquerque avait résolu de s\'en emparer, non seulement parce qu\'elle constituait une proie désirable, mais encore parce qu\'elle commandait tout le golfe Persique, la seconde des grandes routes de commerce entre l\'Orient et l\'Occident. Sans rien révéler aux capitaines de sa flotte, qui se seraient sans doute révoltés à la pensée de s\'attaquer à une ville si forte, capitale d\'un puissant empire, Albuquerque leur fit doubler le cap Mocendon, et la flotte entra bientôt dans le détroit d\'Ormuz, porte du golfe Persique, d\'où l\'on vit s\'étager dans toute sa magnificence une ville animée, bâtie sur une île rocheuse, dont le port renfermait une flotte plus nombreuse qu\'on ne pouvait le soupçonner au premier abord, pourvue d\'une artillerie formidable, et protégée par une armée qui ne s\'élevait pas à moins de quinze à vingt mille hommes.

A cette vue, les capitaines adressèrent au capitam mõr de vives représentations sur le danger qu\'il y avait à attaquer une ville si bien armée, et firent valoir l\'influence fâcheuse que pourrait produire un échec. À ces discours, Albuquerque répondit qu\'en effet « c\'était une fort grande affaire, mais qu\'il était trop tard pour reculer et qu\'il avait plus besoin de détermination que d\'un bon conseil. »

A peine l\'ancre avait-elle mordu le fond qu\'Albuquerque posait son ultimatum. Quoiqu\'il n\'eût sous ses ordres que des forces bien disproportionnées, le capitam mõr exigeait impérieusement qu\'Ormuz reconnût la suzeraineté du roi de Portugal et se soumît à son envoyé, si elle ne voulait pas être traitée comme Mascate.

Le roi Seif-Ed-din, qui régnait alors sur Ormuz, était encore un enfant. Son premier ministre Kodja-Atar, diplomate habile et rusé, gouvernait sous son nom.

Sans repousser en principe les prétentions d\'Albuquerque, le premier ministre voulut gagner du temps pour permettre à ses contingents d\'arriver au secours de la capitale ; mais l\'amiral, devinant son projet, ne craignit pas, au bout de trois jours d\'attente, d\'attaquer avec ses cinq vaisseaux et la *Flor de la Mar*, le plus beau et le plus grand navire de l\'époque, la flotte formidable réunie sous le canon d\'Ormuz.

Le combat fut sanglant et longtemps indécis ; mais, lorsqu\'ils virent la fortune tourner contre eux, les Maures, abandonnant leurs vaisseaux, essayèrent de gagner la côte à la nage. Les Portugais, sautant alors dans leurs chaloupes, les poursuivirent vigoureusement et en firent un épouvantable carnage, Albuquerque tourna ensuite ses efforts contre une grande jetée en bois, défendue par une nombreuse artillerie et par des archers, dont les flèches, habilement dirigées, blessèrent nombre de Portugais et le général lui-même, ce qui ne l\'empêcha pas de débarquer et d\'aller brûler les faubourgs de la ville. Convaincus que toute résistance allait devenir impossible, et que leur capitale courait risque d\'être détruite, les Maures hissèrent le drapeau parlementaire et signèrent un traité par lequel Seif-Ed-din se reconnaissait vassal du roi Emmanuel, s\'engageait à lui payer un tribut annuel de 15,000 *séraphins* ou *xarafins*, et concédait aux vainqueurs l\'emplacement d\'une forteresse qui, malgré la répugnance et les récriminations des capitaines portugais, fut bientôt mise en état de résister.

Malheureusement, des déserteurs portèrent bientôt ces dissentiments coupables à la connaissance de Kodaj-Atar, qui en profita pour se dérober sous divers prétextes à l\'exécution des articles du nouveau traité. Quelques jours après, Joao da Nova et deux autres capitaines, jaloux des succès d\'Albuquerque et foulant aux pieds l\'honneur, la discipline et le patriotisme, le quittèrent pour gagner les Indes ; lui-même se vit alors forcé par ce lâche abandon de se retirer sans pouvoir même garder la forteresse qu\'il avait mis tous ses soins à construire.


Que s\'était-il passé à la côte de Malabar pendant cette longue et aventureuse campagne ? Nous allons le résumer en quelques lignes.

On se rappelle qu\'Almeida était parti de Belem, en 1505, avec une flotte de vingt-deux voiles portant quinze cents hommes de troupes. Tout d\'abord il s\'empara de Quiloa, puis de Mombaça, dont « les chevaliers, comme les habitants se plaisaient à le répéter, ne se rendirent pas aussi facilement que les poules de Quiloa. » De l\'immense butin qui tomba dans cette ville entre les mains des Portugais, Almeida ne prit qu\'une flèche pour sa part de butin, donnant ainsi un rare exemple de désintéressement.

Après avoir relâché à Mélinde, il atteignit Cochin, où il remit au radjah la couronne d\'or qu\'Emmanuel lui envoyait, tout en prenant lui-même, avec cette présomptueuse vanité dont il donna tant de preuves, le titre de vice-roi.

Puis, étant allé fonder à Sofala une forteresse destinée à tenir en respect tous les musulmans de cette côte, Almeida et son fils coururent les mers de l\'Inde, détruisant les flottes malabares, s\'emparant des navires de commerce, faisant un mal incalculable à l\'ennemi, dont ils interceptaient ainsi les anciennes routes.

Mais, pour pratiquer cette guerre de croisières, il fallait une flotte à la fois considérable et légère, car elle n\'avait guère, sur le littoral asiatique, d\'autre port de refuge que Cochin. Combien était préférable le système d\'Albuquerque, qui, s\'établissant dans le pays d\'une façon permanente, en créant partout des forteresses, en s\'emparant des cités les plus puissantes d\'où il était facile de rayonner dans l\'intérieur du pays, en se rendant maître des clefs des détroits, s\'assurait avec bien moins de risques et bien plus de solidité le monopole du commerce de l\'Inde !

Cependant, les victoires d\'Almeida, les conquêtes d\'Albuquerque avaient profondément inquiété le soudan d\'Égypte. La route d\'Alexandrie abandonnée, c\'était une diminution considérable dans le rendement des impôts et des droits de douane, d\'ancrage et de transit qui frappaient les marchandises asiatiques traversant ses États. Aussi, avec le concours des Vénitiens qui lui fournirent les bois de construction nécessaires, ainsi que d\'habiles matelots, il arma une escadre de douze navires de haut bord, qui vint chercher jusqu\'auprès de Cochin la flotte de Lourenço d\'Almeida et la défit dans un sanglant combat où celui-ci fut tué.

Si la douleur du vice-roi fut grande à cette triste nouvelle, du moins il n\'en laissa rien paraître et mit tout en œuvre pour tirer une prompte vengeance des *Roumis*, appellation sous laquelle perce la longue terreur causée par le nom des Romains et commune alors sur la côte de Malabar à tous les soldats musulmans venus de Byzance. Avec dix-neuf voiles, Almeida se rendit d\'abord devant le port où son fils avait été tué et remporta une grande victoire, souillée, nous devons l\'avouer, par de si épouvantables cruautés qu\'il fut bientôt à la mode de dire : « Puisse la colère des Franguis tomber sur toi comme elle est tombée sur Daboul ». Non content de ce premier succès, Almeida anéantit quelques semaines plus tard devant Diu les forces combinées du soudan d\'Égypte et du radjah de Calicut.

Cette victoire eut un prodigieux retentissement dans l\'Inde, et mit fin à la puissance des *Mahumetistes* d\'Égypte.

Joao da Nova et les capitaines qui avaient abandonné Albuquerque devant Ormuz, s\'étaient alors décidés à rejoindre Almeida ; ils avaient expliqué leur désobéissance par des calomnies à la suite desquelles des informations judiciaires venaient d\'être commencées contre Albuquerque, lorsque le vice-roi reçut la nouvelle de son remplacement par ce dernier. Tout d\'abord, Almeida avait déclaré qu\'il fallait obéir à cette décision souveraine ; mais, influencé par les traîtres qui craignaient de se voir sévèrement punis lorsque l\'autorité serait passée entre les mains d\'Albuquerque, il regagna Cochin, au mois de mars 1509, avec la détermination bien arrêtée de ne pas remettre le commandement à son successeur. Il y eut entre ces deux grands hommes de fâcheux et pénibles démêlés, où tous les torts appartinrent à Almeida, et Albuquerque allait être renvoyé à Lisbonne, les fers aux pieds, lorsque entra dans le port une flotte de quinze voiles sous le commandement du grand maréchal de Portugal, Fernan Coutinho. Celui-ci se mit à la disposition du prisonnier, qu\'il délivra aussitôt, signifia encore une fois à d\'Almeida les pouvoirs qu\'Albuquerque tenait du roi, et le menaça de toute la colère d\'Emmanuel s\'il n\'obéissait pas. Almeida n\'avait qu\'à céder, il le fit noblement. Quant à Joao da Nova, l\'auteur de ces tristes malentendus, il mourut quelque temps après abandonné de tous, et n\'eut guère, pour le conduire à sa dernière demeure, que le nouveau vice-roi, qui oubliait généreusement ainsi les injures faites à Alphonse d\'Albuquerque.

Aussitôt après le départ d\'Almeida, le grand maréchal Coutinho déclara que, venu dans l\'Inde avec la mission de détruire Calicut, il entendait mettre à profit l\'éloignement du zamorin de sa capitale. En vain le nouveau vice-roi voulut-il modérer son ardeur et lui faire prendre quelques sages mesures commandées par l\'expérience : Coutinho ne voulut rien entendre, et Albuquerque dut le suivre.

Tout d\'abord Calicut, surprise, fut facilement incendiée ; mais les Portugais s\'étant attardés au pillage du palais du zamorin, furent vivement ramenés en arrière par les naïres, qui avaient rallié leurs troupes. Coutinho, emporté par sa bouillante valeur, fut tué, et il fallut toute l\'habileté, tout le sang-froid du vice-roi pour permettre aux troupes de se rembarquer sous le feu de l\'ennemi, et empêcher la destruction complète des forces envoyées par Emmanuel.

Revenu à Cintagara, port de mer dépendant du roi de Narsingue, dont les Portugais avaient su se faire un allié, Albuquerque apprit que Goa, capitale d\'un puissant royaume, était en proie à l\'anarchie politique et religieuse. Plusieurs chefs s\'y disputaient le pouvoir. L\'un d\'eux, Melek Çufergugi, était sur le point de s\'emparer du trône, et il fallait profiter des circonstances et attaquer la ville avant qu\'il eût pu réunir sous sa main des forces capables de résister aux Portugais. Le vice-roi comprit toute l\'importance de cet avis. La situation de Goa, qui conduisait au royaume de Narsingue et dans le Dekkan, l\'avait déjà vivement frappé. Il n\'hésita pas, et bientôt les Portugais comptèrent une conquête de plus. Goa-la-Dorée, ville cosmopolite où se coudoyaient, avec toutes les sectes de l\'islam, des Parsis, adorateurs du feu, et même des chrétiens, subit le joug d\'Albuquerque, et devint bientôt, sous sa sage et sévère administration, qui sut se concilier les sympathies des sectes ennemies, la capitale, la forteresse par excellence, le siège de commerce principal de l\'empire portugais aux Indes.

Insensiblement et avec les années, la lumière s\'était faite sur ces riches contrées. Des informations nombreuses avaient été réunies par tous ceux qui, de leurs hardis vaisseaux, avaient sillonné ces mers ensoleillées, et l\'on savait maintenant quel était le centre de production de ces épices, qu\'on était venu chercher de si loin et à travers tant de périls. Déjà depuis plusieurs années, Almeida avait fondé les premiers comptoirs portugais à Ceylan, l\'antique Taprobane. Lee îles de la Sonde et la presqu\'île de Malacca excitaient maintenant l\'envie de ce roi Emmanuel, déjà surnommé le Fortuné. Il résolut d\'envoyer une flotte pour les explorer, car Albuquerque avait assez à faire dans l\'Inde pour contenir les radjahs frémissants et les musulmans, -- les Maures, comme on disait alors, -- toujours prêts à secouer le joug. Cette expédition, sous le commandement de Diego Lopes Sequeira, fut, suivant la politique traditionnelle des Maures, tout d\'abord amicalement reçue à Malacca. Puis, lorsque la méfiance de Lopes Sequeira eut été endormie par des protestations réitérées d\'alliance, il vit se soulever contre lui toute la population et fut forcé de se rembarquer, non sans laisser, toutefois, entre les mains des Malais, une trentaine de ses compagnons.

Ces derniers événements s\'étaient déjà passés depuis quelque temps lorsque la nouvelle de la prise de Goa parvint à Malacca. Le *bendarra* ou ministre de la justice, qui exerçait pour son neveu encore enfant le pouvoir royal, craignant la vengeance que les Portugais allaient sans doute tirer de sa trahison, résolut de les apaiser. Il alla donc trouver ses prisonniers, s\'excusa auprès d\'eux en leur jurant que tout s\'était fait à son insu et contre sa volonté, car il ne désirait rien tant que de voir les Portugais venir commercer à Malacca ; d\'ailleurs, il allait donner l\'ordre de rechercher et de châtier les auteurs de la trahison.

Les prisonniers n\'ajoutèrent naturellement aucune créance à ces déclarations mensongères, mais, profitant de la liberté relative qui leur fut octroyée dès lors, ils surent habilement faire parvenir à Albuquerque des renseignements précieux sur la position et la force de la ville.

Albuquerque réunit à grand\'peine une flotte de dix-neuf bâtiments de guerre, qui portait quatorze cents hommes, parmi lesquels il n\'y avait que huit cents Portugais. Devait-il alors, comme le lui demandait le roi Emmanuel, se diriger sur Aden, la clef de la mer Rouge, dont il importait de se rendre maître, si l\'on voulait s\'opposer à la venue d\'une nouvelle escadre que le soudan d\'Égypte se proposait d\'envoyer dans l\'Inde ? Il hésitait, lorsqu\'un renversement de la mousson vint fixer son irrésolution. En effet, il était impossible de gagner Aden avec les vents régnants, tandis qu\'ils étaient favorables pour descendre jusqu\'à Malacca.

Cette ville, alors dans toute sa splendeur, ne contenait pas moins de cent mille habitants. Si bien des maisons étaient construites en bois et couvertes avec des feuilles de palmiers, il n\'y en avait pas moins nombre d\'édifices importants, de mosquées et de tours en pierre, dont le panorama se développait sur une lieue de longueur. L\'Inde, la Chine, les royaumes malais des îles de la Sonde se donnaient rendez-vous dans son port, où de nombreux vaisseaux, venus de la côte de Malabar, du golfe Persique, de la mer Rouge et de la côte d\'Afrique, échangeaient des marchandises de toute provenance et de toute espèce.

Lorsqu\'il vit arriver la flotte portugaise dans ses eaux, le radjah de Malacca comprit qu\'il fallait donner une apparente satisfaction aux étrangers en sacrifiant le ministre qui avait excité leur colère et déterminé leur venue. Son envoyé vint donc apprendre au vice-roi la mort du bendarra et s\'informer des intentions des Portugais.

Albuquerque répondit en réclamant les prisonniers restés entre les mains du radjah ; mais celui-ci, désireux de gagner du temps pour permettre au changement de mousson de se produire, -- changement qui forcerait les Portugais à regagner la côte de Malabar sans avoir rien obtenu ou qui les obligerait à rester à Malacca, où il comptait bien les exterminer, -- inventa mille prétextes dilatoires, et, pendant ce temps, mit en batterie huit mille canons, disent les anciennes relations, et réunit vingt mille hommes de troupes.

Albuquerque, perdant patience, fit incendier quelques maisons et plusieurs navires guzarates, commencement d\'exécution qui amena aussitôt la reddition des prisonniers ; puis, il réclama trente mille cruzades d\'indemnité pour le dommage causé à la flotte de Lopes Sequeira ; enfin, il exigea qu\'on lui laissât bâtir, dans la ville même, une forteresse qui devait servir en même temps de comptoir. Cette exigence ne pouvait être acceptée, Albuquerque le savait bien. Il résolut donc de s\'emparer de la ville. Le jour de saint Jacques fut fixé pour l\'attaque. Malgré une défense très énergique qui dura neuf jours entiers, malgré l\'emploi de moyens extraordinaires, tels qu\'éléphants de guerre, pieux et flèches empoisonnés, trappes habilement dissimulées et barricades, la ville fut prise quartier par quartier, maison par maison, après une lutte véritablement héroïque. Un butin immense fut distribué aux soldats. Albuquerque ne se réserva que six lions de bronze disent les uns, de fer disent les autres, qu\'il destinait à orner son tombeau et à éterniser le souvenir de sa victoire.

La porte qui donnait sur l\'Océanie et la haute Asie était désormais ouverte. Bien des peuples, inconnus jusqu\'à ce jour, allaient entrer en relations avec les Européens. Les mœurs étranges, l\'histoire fabuleuse de tant de nations allaient être dévoilées à l\'Occident émerveillé. Une ère nouvelle s\'ouvrait, et ces résultats immenses étaient dus à l\'audace effrénée, au courage indomptable d\'une nation dont la patrie était à peine visible sur la carte du monde !

Grâce à la tolérance religieuse dont Albuquerque fit preuve, tolérance qui tranche si étrangement avec le fanatisme cruel des Espagnols, grâce aux mesures habiles qu\'il sut prendre, la prospérité de Malacca résista à cette rude secousse. Quelques mois plus tard il n\'y avait plus d\'autre trace des épreuves qu\'elle avait traversées que le pavillon portugais qui flottait fièrement sur cette immense cité, devenue la tête et l\'avant-garde de l\'empire colonial de ce petit peuple, si grand par la valeur et l\'esprit d\'entreprise.

Cette nouvelle conquête, pour merveilleuse qu\'elle fût, n\'avait pas fait oublier à Albuquerque ses anciens projets. S\'il semblait y avoir renoncé, c\'est que les circonstances ne lui avaient pas jusqu\'alors semblé favorables. Avec cette décision et cette ténacité qui formaient le fond de son caractère, de l\'extrémité méridionale de l\'empire qu\'il fondait, ses regards étaient fixés sur le nord. Ormuz, qu\'au commencement de sa carrière la jalousie et la trahison de ses subordonnés l\'avaient forcé d\'abandonner, et au moment même où le succès allait couronner ses efforts et sa constance, Ormuz le tentait toujours.

Le bruit de ses exploits et la terreur de son nom avaient déterminé Kodja Atar à lui faire des avances, à demander un traité et à envoyer ce qui restait arriéré du tribut anciennement imposé. Tout en n\'ajoutant aucune créance à ces déclarations d\'amitié répétées, à cette foi maure qui méritait de devenir aussi célèbre que la foi punique, le vice-roi les avait cependant accueillies, en attendant de pouvoir établir sa domination d\'une façon permanente dans ces contrées.

En 1513 ou 1514, -- on n\'est pas fixé sur la date, -- alors que la conquête de Malacca et la tranquillité dont jouissaient ses autres possessions rendaient libres sa flotte et ses soldats, Albuquerque cingla vers le golfe Persique.

Dès son arrivée, bien qu\'une série de révolutions eût changé le gouvernement d\'Ormuz et que le pouvoir fût alors aux mains d\'un usurpateur nommé Rais-Nordim ou Noureddin, Albuquerque exigea la remise immédiate entre ses mains de la forteresse autrefois commencée. Après l\'avoir fait réparer et terminer, il prit parti contre le prétendant Rais-Named dans la querelle qui divisait la ville d\'Ormuz et allait la faire tomber au pouvoir de la Perse, il s\'en empara et la remit à celui qui avait d\'avance accepté ses conditions et qui lui paraissait présenter les plus sérieuses garanties de soumission et de fidélité. D\'ailleurs, il ne serait plus difficile dorénavant de s\'en assurer, car Albuquerque laissait dans la nouvelle forteresse une garnison parfaitement en état de faire repentir Rais-Nordim de la moindre tentative de soulèvement ou velléité d\'indépendance. À cette expédition d\'Ormuz se rattache une anecdote bien connue, mais qu\'on nous reprocherait, par cela même, de ne pas rapporter.

Comme le roi de Perse faisait réclamer à Noureddin le tribut que les souverains d\'Ormuz avaient coutume de lui payer, Albuquerque fit apporter de ses navires quantité de boulets, de balles et de bombes, et les montrant aux envoyés, il leur dit que telle était la monnaie avec laquelle le roi de Portugal était accoutumé de payer tribut. Il ne paraît pas que les ambassadeurs de Perse aient réitéré leur demande.

Avec sa sagacité ordinaire, Albuquerque sut ne pas blesser les habitants, qui revinrent bien vite dans la ville. Loin de les pressurer comme devaient bientôt le faire ses successeurs, il établit une administration intègre, qui sut faire aimer et respecter le nom portugais.

En même temps qu\'il accomplissait lui-même ces merveilleux travaux, Albuquerque avait confié à quelques lieutenants la mission d\'explorer les régions mystérieuses dont il leur avait ouvert l\'accès en s\'emparant de Malacca. C\'est ainsi qu\'il remit à Antonio et à Francisco d\'Abreu le commandement d\'une petite escadre portant deux cent vingt hommes, avec laquelle ils explorèrent tout l\'archipel de la Sonde, Sumatra, Java, Anjoam, Simbala, Jolor, Galam, etc. ; puis, arrivés non loin de la côte d\'Australie, ils remontèrent au nord, après avoir fait un voyage de plus de cinq cents lieues à travers des archipels dangereux, semés d\'écueils et de récifs de corail, au milieu de populations souvent hostiles, jusqu\'aux îles Buro et Amboine, qui font partie des Moluques. Après y avoir chargé leurs bâtiments de girofle, de muscade, de bois de sandal, de macis et de perles, ils mirent à la voile en 1512 pour regagner Malacca. Cette fois, le véritable pays des épices était atteint ; il ne restait plus qu\'à y fonder des établissements, à en prendre définitivement possession, ce qui ne devait pas se faire beaucoup attendre.

La roche Tarpéienne est près du Capitole, a-t-on dit souvent. Alphonse d\'Albuquerque devait en faire l\'expérience, et ses derniers jours allaient être attristés par une disgrâce imméritée, résultat de calomnies et de mensonges, trame artistement ourdie qui, si elle porta momentanément atteinte à sa réputation auprès du roi Emmanuel, n\'est pas parvenue à obscurcir aux yeux de la postérité la gloire de cette grande figure. Autrefois déjà, on avait voulu faire croire au roi de Portugal que la prise de possession de Goa était une lourde faute ; son climat malsain devait, disait-on, décimer en peu de temps la population européenne. Confiant dans l\'expérience et la prud\'hommie de son lieutenant, le roi n\'avait pas voulu écouter ses ennemis, ce dont Albuquerque l\'avait publiquement remercié en disant : « Je dois savoir bien plus de gré au roi Emmanuel d\'avoir défendu Goa contre les Portugais, qu\'à moi-même de l\'avoir conquis deux fois. » Mais, en 1514, Albuquerque avait demandé au roi de lui accorder en récompense de ses services le titre de duc de Goa, et c\'était cette démarche imprudente que devaient exploiter ses adversaires.

Soarez d\'AIbergavia et Diogo Mendes, qu\'Albuquerque avait envoyés prisonniers en Portugal, après qu\'ils s\'étaient publiquement déclarés ses ennemis, parvinrent non seulement à se laver de l\'accusation qu\'il avait portée contre eux, mais ils persuadèrent à Emmanuel que le vice-roi voulait se constituer un duché indépendant dont la capitale serait Goa, et ils finirent par obtenir sa disgrâce.

La nouvelle de la nomination d\'Albergavia à la charge de capitaine général de Cochin parvint à Albuquerque lorsqu\'il sortait du détroit d\'Ormuz pour rallier la côte de Malabar. Déjà profondément atteint par la maladie, « il leva les mains au ciel, dit M. F. Denis dans son excellente histoire de Portugal, et prononça ce peu de mots : « Voici, je suis mal avec le roi pour l\'amour des hommes, mal avec les hommes pour l\'amour du roi. Vieillard, tourne-toi vers l\'Église, achève de mourir, car il importe à ton honneur que tu meures, et jamais tu n\'as négligé de faire ce qui importait à ton honneur. »

Puis, arrivé en rade de Goa, Alphonse d\'Albuquerque régla les affaires de sa conscience avec l\'Église, se fit revêtir de l\'habit de Saint-Jacques, dont il était commandeur, et, « le dimanche 16 décembre 1515, une heure avant l\'aurore, il rendit son âme à Dieu. Là finirent tous ses travaux, sans qu\'ils lui eussent jamais apporté aucune satisfaction. »

Albuquerque fut enterré en grande pompe. Les soldats qui avaient été les fidèles compagnons de ses merveilleuses aventures et les témoins de ses douloureuses tribulations se disputèrent, en pleurant, l\'honneur de porter ses dépouilles jusqu\'à la dernière demeure qu\'il s\'était choisie. Dans leur douleur, les Hindous eux-mêmes se refusaient à croire qu\'il fût mort et prétendaient qu\'il était allé commander les armées du ciel.

La découverte relativement récente d\'une lettre d\'Emmanuel prouve que, si ce roi fut momentanément trompé par les faux rapports des ennemis d\'Albuquerque, il ne tarda cependant pas à lui rendre pleine et entière justice. Malheureusement, cette lettre réparatrice n\'est jamais parvenue au second vice-roi de l\'Inde ; elle aurait adouci l\'amertume de ses derniers moments, tandis qu\'il mourut avec la douleur de trouver ingrat envers lui un souverain, à la gloire et à la puissance duquel il avait consacré son existence.

Avec lui, dit Michelet, disparut chez les vainqueurs toute justice, toute humanité. Longtemps après, les Indiens allaient au tombeau du grand Albuquerque lui demander justice des vexations de ses successeurs.

Parmi les nombreuses causes qui amenèrent assez rapidement la décadence et le morcellement de cet immense empire colonial, dont Albuquerque avait doté sa patrie et qui, même après sa ruine, a laissé dans l\'Inde des souvenirs ineffaçables, il faut citer, avec Michelet, l\'éloignement et l\'éparpillement des comptoirs, la faiblesse de la population du Portugal, peu proportionnée à l\'étendue de ses établissements, l\'amour du brigandage et les exactions d\'une administration en désordre, mais par-dessus tout cet indomptable orgueil national qui empêcha le mélange des vainqueurs et des vaincus.

Cette décadence fut toutefois arrêtée par deux héros, Juan de Castro, si pauvre, après avoir manié tant de richesses, qu\'il n\'avait même pas de quoi s\'acheter une poule pendant sa dernière maladie, et Ataïde, qui donnèrent encore une fois à ces populations corrompues l\'exemple des plus mâles vertus et de l\'administration la plus intègre. Mais, après eux, l\'effondrement se produisit ; cet immense empire tomba entre les mains des Espagnols et des Hollandais, qui ne surent pas eux-mêmes le garder intact. Tout passe, tout se transforme. N\'est-ce pas le cas de répéter, avec le dicton espagnol, mais en l\'appliquant aux empires : la vie n\'est qu\'un songe ?
