::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[NOS AUTEURS DRAMATIQUES]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911421 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910935 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910449 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909963 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909477 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908991 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908505 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908019 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907533 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907047 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906561 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906075 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905589 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905103 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904617 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904131 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903645 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903159 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[Edmond et Jules de Goncourt]{#_Toc368902673 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_94 .calibre30}


::: WordSection
[
]{.calibre49}

!{#Image855 .calibre101}


::: WordSection
[
]{.calibre44 lang="EN-US"}

Le *Théâtre complet* de MM. Edmond et Jules de Goncourt ne contient que deux pièces : *Henriette Maréchal* et *la Patrie en danger*.

J\'ai dit mon étonnement de ne pas voir reprendre *Henriette Maréchal* à la Comédie-Française. Cette pièce, qui n\'a pas été écoutée et qui par conséquent n\'est point connue, serait une haute curiosité littéraire. Songez que le vacarme, sous lequel une bande d\'imbéciles l\'a tuée, date déjà de quatorze ans. L\'heure n\'est-elle pas venue de juger l\'oeuvre sans passion, aujourd\'hui que MM. de Goncourt sont sortis triomphants de leur longue lutte et que leur grand talent s\'impose ? Tôt ou tard, la pièce sera reprise, car il y a là une question de justice ; alors, pourquoi attendre davantage ? M. Perrin et les sociétaires de la Comédie-Française s\'honoreraient, en aidant tout de suite à la révision d\'un procès, qui est un peu leur cause personnelle. Et mon avis est qu'*Henriette Maréchal* ne doit pas être reprise ailleurs qu\'à la Comédie-Française. C\'est là qu'on l\'a assassinée, c\'est là qu\'elle doit revivre, sur les mêmes planches, dans des conditions identiques d\'existence.

Quant à *la Patrie en danger*, que la Comédie-Française a refusée jadis sous le titre de *Blanche de la Roche-Dragon*, elle n\'a été jouée nulle part et j\'en ai dit également ma grande surprise. Lorsque tant de directeurs risquent de grosses sommes sur des drames ineptes, il est vraiment stupéfiant que la seule tentative un peu sérieuse de drame historique n\'ait pas trouvé un homme convaincu pour la risquer dans un théâtre quelconque. Mettons que la pièce fasse des recettes médiocres ; beaucoup de pièces en sont là, et celle-ci aurait tout au moins soulevé un vif intérêt littéraire. C'est déjà quelque chose pour un directeur que de s\'honorer, en cherchant le succès avec des oeuvres originales. Certes, la Pairie en danger sera jouée un jour ; cela ne fait pas un doute. Alors, je dirai comme pour *Henriette Maréchal :* pourquoi attendre ?

Je ne reviendrai pas sur ces deux drames. M. Edmond de Concourt a écrit pour son Théâtre une longue préface, qui est aujourd\'hui, à mes yeux, le gros intérêt du volume. On me permettra donc de m\'y arrêter spécialement.

D\'abord, ce qui m\'a frappé, c\'est que MM. de Concourt ont toujours été très préoccupés par le théâtre. On ne les connaît que comme historiens et romanciers ; beaucoup de personnes s\'imaginent qu'*Henriette Maréchal* a été une aventure dans leur vie, qu\'ils ont fait un beau matin du théâtre par fantaisie et qu\'ils n\'y ont plus songé le soir. Eh bien ! pas du tout. La préface dont je m\'occupe prouve au contraire que le théâtre a dû être un de leurs soucis constants, qu\'ils s\'y sont acharnés, qu\'ils rêvaient tout un vaste ensemble de pièces.

Avant *Henriette Maréchal* et *la Patrie en danger*, M. Edmond de Goncourt ne mentionne pas moins de sept tentatives. Voici la liste curieuse de ces oeuvres inconnues. D\'abord, ils débutent dans la littérature par un vaudeville : *Sans titre*, refusé au Palais-Royal, et d\'où il semble qu\'un autour plus habile ait tiré plus tard le *Bourreau des crânes*. Ensuite, vient un autre vaudeville en trois actes : Abou-Hassan également refusé au Palais-Royal. Puis, ce sont à la file : une revue de lin d\'année en un acte, la *Nuit de la Saint-Sylvestre*, refusée à la Comédie-Française ; un acte dont M. de Concourt lui-même ne se rappelle que vaguement le sujet, refusé au Gymnase ; une farce, *Mam'selle Zirzabelle ;* un acte, *Incroyables et Merveilleuses*, refusé à la Comédie-Française ; enfin *les Hommes de lettres*, quatre actes, refusés au Vaudeville.

On voit qu\'il y avait là beaucoup de travail, et qu\'*Henriette Maréchal* ne s\'est pas produite brusquement, en un jour de caprice. Sans la mort de Jules de Concourt, nul doute que les deux frères eussent continué à lutter sur la scène, comme ils ont lutté dans le roman. C\'était là un point peu connu de leur campagne littéraire, et il serait intéressant d\'étudier leurs efforts au théâtre, si l\'on avait des documents suffisants sous les yeux.

Mais j\'arrive aux idées que M. Edmond de Concourt professe sur le théâtre. Il prétend qu\'elles sont diamétralement opposées aux miennes. Cela n\'est point exact. Elles sont identiques aux miennes ; seulement, M. de Concourt, après avoir raisonné comme moi, conclut à la mort prochaine du théâtre, lorsque je tâche de conclure à sa prochaine résurrection.

Pour me faire comprendre, il me faut citer des passages de la préface de M. de Goncourt. Voici une première déclaration : « Dans le roman, je le confesse, je suis un réaliste convaincu ; mais, au théâtre, pas le moins du monde. » Et vient ensuite cette profession de foi formelle : « Nous entrevoyions si peu le théâtre de la réalité, que dans la série de pièces que nous voulions faire, nous cherchions notre théâtre à nous, exclusivement dans des bouffonneries satiriques et dans des féeries. Nous rêvions une suite de larges et violentes comédies, semblables à des fresques de maîtres, écrites sur le mode aristophanesque, et fouettant toute une société avec de l\'esprit descendant de Beaumarchais\... Parmi ces comédies, nous avions commencé à en chercher une dans la maladie endémique de la France de ce temps, une comédie satire qui devait s\'appeler *la Blague*, et dont nous avions déjà écrit quelques scènes. »

J\'ai déjà dit ces choses moi-même. J\'ai souvent répété que je ne voyais la fantaisie au théâtre que dans la féerie et la farce. Oui, certes, je prendrais un grand plaisir à une féerie écrite par un poète, à une bouffonnerie puissante due à la verve d\'un satirique d\'imagination et de style. C\'est là que l\'invention, que l\'envolement d\'un écrivain peuvent s\'élargir à l\'aise, parce que le cadre est indéfini, parce que l\'oeuvre s\'agite en plein dans le merveilleux ou dans le symbole. Mais, borner le théâtre à la féerie et à la farce, c\'est du coup tuer le drame et la comédie d\'observation. M. de Goncourt rapetissait son horizon, voilà tout. Il consentait à être un des romanciers du siècle, tandis qu\'il rêvait un retour en arrière, ou tout au moins un piétinement sur place, comme auteur dramatique.

D\'ailleurs, continuons. M. de Goncourt reprend les arguments qu\'on m\'a opposés cent fois : l\'impossibilité de porter au théâtre les personnages de nos romans, les nécessités de la convention, les difficultés d\'observation et d\'analyse exactes qu\'on y rencontre. Pour lui, le théâtre demande des personnages faux. Le romantisme a pu avoir un théâtre, le naturalisme n\'en aura jamais. Voici le passage : « Le romantisme doit son théâtre à son côté faible, à son humanité tant soit peu *sublunaire* fabriquée de faux et de sublime, à cette humanité de convention qui s\'accorde merveilleusement avec la convention du théâtre. Mais les qualités d\'une humanité véritablement vraie, le théâtre les repousse par sa nature, par son factice, par son mensonge. »

Voilà qui est clair : en dehors du mensonge et de la convention, pas de salut. Le théâtre classique, le théâtre romantique se sont produits parce qu\'ils mentaient sur la nature et sur l\'homme. Aujourd\'hui, le théâtre naturaliste ne pourra se produire, parce qu\'il dit la vérité. Donc, d\'après M. de Concourt, le théâtre est stationnaire, il ne peut marcher en avant avec l\'évolution du siècle. Que lui reste-t-il donc à faire ? Il lui reste à disparaître. M. de Concourt, qui est un homme de logique, dit carrément qu\'il disparaîtra.

Écoutez ceci : « Et voilà comme quoi je ne crois pas au rajeunissement, à la revivification du Théâtre. » Puis il ajoute, après avoir énuméré toutes les raisons qui annoncent la disparition du théâtre : « L\'art théâtral, le grand art français du passé, l'art de Corneille, de Racine, de Molière et de Beaumarchais, est destiné, dans une cinquantaine d\'années tout au plus, à devenir une grossière distraction, n\'ayant plus rien de commun avec l\'écriture, le style, le bel esprit, quelque chose digne de prendre place entre les exercices de chiens savants et une exhibition de marionnettes à tirades. Dans cinquante ans, le livre aura tué le théâtre. »

C'est parfait. Je n'ai jamais dit autre chose. On s\'est beaucoup moqué de ma phrase : « Le théâtre sera naturaliste ou il ne sera pas. » M. de Goncourt la reprend à son usage particulier et déclare : « Le théâtre, ne pouvant être naturaliste, ne sera pas. » Ce n\'est là qu\'une conclusion désespérée, à la campagne de trois années que j\'ai faite au *Bien public* et au *Voltaire*. Remarquez que M. de Goncourt oublie même, en concluant, la féerie et la farce, pour lesquelles il s\'est montré plus tendre ; il ne dit point que la farce et la féerie peuvent encore sauver notre théâtre ; non, le théâtre pour lui est irrémissiblement perdu. C'est fini, du moment où notre siècle de naturalisme ne peut avoir son expression sur les planches. Le théâtre est mort.

Je m\'imagine l\'effarement de certains critiques, à la lecture de la préface de M. de Goncourt. J\'avoue même que j\'en suis doucement réjoui. Il s\'agit des critiques qui m\'ont accusé de vilipender nos gloires et qui soutiennent que jamais le théâtre n\'a jeté chez nous un éclat pareil à celui de l\'heure présente. Les voyez-vous devant cette prédiction de M. de Goncourt, qui donne cinquante ans d\'existence au théâtre, et qui passe sous silence M.M. Augier, Dumas et Sardou ? C\'est que M. de Concourt est autrement radical que moi. Il est plein de mépris. Le théâtre, à ses yeux, devient un genre secondaire purement conventionnel, et comme la convention est morte, le théâtre se meurt. Je ne suis pas allé jusque-là, mais je suis bien aise qu\'un de mes aînés, un écrivain que j\'aime et que j\'admire, ait donné à mes études sur la littérature dramatique cette conclusion formidable.

Ainsi donc, je suis d\'accord avec M. de Concourt sur la débâcle du théâtre classique et du théâtre romantique. Nous nous entendons pour déclarer que la convention est désormais impossible sur les planches. Seulement, tandis que M. de Concourt conclut à la mort prochaine du malade, je prétends qu\'il traverse simplement une crise, qu\'il subit une évolution, d\'où il sortira plus large et plus vrai, n\'ayant gardé des conventions que les strictes conditions matérielles nécessaires à son existence. Voilà où nous nous séparons.

Je ne puis ici reprendre un à un les points en discussion et apporter des arguments que j\'ai déjà donnés cent fois. Depuis trois ans que je traite la question, je n\'ai pas craint de me répéter souvent. -Mais il suffit aujourd\'hui de faire remarquer que le théâtre a une trop grande puissance, dans notre société, pour disparaître aisément. D\'ailleurs, l\'évolution naturaliste y est très visible. Voici longtemps déjà que la réalité gagne et envahit notre scène française. Elle y fait des progrès merveilleux chaque jour, et j\'ai cité MM. Augier, Dumas et Sardou comme de ouvriers, volontaires ou non, de l\'évolution actuelle. Il est certain que leur tâche sera continuée. Le jour où un véritable maître se produira, on verra la formule s\'imposer, et d\'une façon si aisée, qu\'on ne comprendra plus les efforts des générations pour mettre sur les planches les faits vrais et les personnages exacts.

Je considère la désespérance de M. de Goncourt devant l\'avenir de notre théâtre, comme indigne de sa foi et de son courage littéraires. Il montre des craintes d\'homme qui doute de son temps et de hi force du vrai. Comment, lui, qui doit tout à la puissance de l\'observation et de l\'analyse, qui a grandi par la logique et par hi vérité, peut-il se heurter à cette borne ridicule de la convention ? Quelles sont donc les conventions qu\'on n\'a pas renversées ? Il faut laisser cet épouvantail puéril aux critiques de profession qui pataugent là devant, avec des cris de volailles effarouchées. Mais quand on a l\'honneur d\'être un grand romancier et de s\'appeler Edmond de Goncourt, on s\'assoit sur la convention et on la nie. Elle n\'est pas, parce que nous ne voulons pas qu\'elle soit. Voilà la déclaration que nous devons tous faire, au nom de notre amour pour notre siècle de science. C\'est notre siècle qui par nous, ses ouvriers, accomplit l\'évolution complète du naturalisme. Quiconque recule devant un seul des prétendus obstacles insurmontables, déserte sa propre besogne ; et en portera la peine, même dans sa victoire.
