::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[LE ROMAN EXPÉRIMENTAL]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911254 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910768 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910282 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909796 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909310 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908824 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908338 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907852 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907366 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906880 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906394 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905908 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905422 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904936 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904450 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903964 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903478 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368902992 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[II]{#_Toc368902506 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_64 .calibre30}

Telle est donc la méthode expérimentale. Mais on a nié longtemps que cette méthode pût être appliquée aux corps vivants. C\'est ici le point important de la question, que je vais examiner avec Claude Bernard. Le raisonnement sera ensuite des plus simples : si la méthode expérimentale a pu être portée de la chimie et de la physique dans la physiologie et la médecine, elle peut l\'être de la physiologie dans le roman naturaliste.

Cuvier, pour ne citer que ce savant, prétendait que l\'expérimentation, applicable aux corps bruts, ne l\'était pas aux corps vivants ; la physiologie, selon lui, devait être purement une science d\'observation et de déduction anatomique. Les vitalistes admettent encore une force vitale, qui serait, dans les corps vivants, une lutte incessante avec les forces physico-chimiques et qui neutraliserait leur action. Claude Bernard, au contraire, nie toute force mystérieuse et affirme que l\'expérimentation est applicable partout. « Je me propose, dit-il, d\'établir que la science des phénomènes de la vie ne peut avoir d\'autres bases que la science des phénomènes des corps bruts, et qu\'il n\'y a, sous ce rapport, aucune différence entre les principes des sciences biologiques et ceux des sciences physico-chimiques. En effet, le but que se propose la méthode expérimentale est le même partout ; il consiste à rattacher par l\'expérience les phénomènes naturels à leurs conditions d\'existence ou à leurs causes prochaines. »

Il me paraît inutile d\'entrer dans les explications et les raisonnements compliqués de Claude Bernard. J\'ai dit qu\'il insistait sur l\'existence d\'un milieu intérieur chez l\'être vivant. « Dans l\'expérimentation sur les corps bruts, dit-il, il n\'y a à tenir compte que d\'un seul milieu, c\'est le milieu cosmique extérieur ; tandis que, chez les êtres vivants élevés, il y a au moins deux milieux à considérer : le milieu extérieur ou extra-organique, et le milieu intérieur ou intra-organique. La complexité due à l\'existence d\'un milieu organique intérieur est la seule raison des grandes difficultés que nous rencontrons dans la détermination expérimentale des phénomènes de la vie et dans l\'application des moyens capables de la modifier. » Et il part de là pour établir qu\'il y a des lois fixes pour les éléments physiologiques plongés dans le milieu intérieur, comme il y a des lois fixes pour les éléments chimiques qui baignent dans le milieu extérieur. Dès lors, on peut expérimenter sur l\'être vivant comme sur le corps brut ; il s\'agit seulement de se mettre dans les conditions voulues.

J\'insiste, parce que, je le répète, le point important de la question est là. Claude Bernard, en parlant des vitalistes, écrit ceci : « Ils considèrent la vie comme une influence mystérieuse et surnaturelle qui agit arbitrairement en s\'affranchissant de tout déterminisme et ils taxent de matérialistes tous ceux qui font des efforts pour ramener les phénomènes vitaux à des conditions organiques et physico-chimiques déterminées. Ce sont là des idées fausses qu\'il n\'est pas facile d\'extirper une fois qu\'elles ont pris droit de domicile dans un esprit ; les progrès seuls de la science les feront disparaître. » Et il pose cet axiome : « Chez les êtres vivants aussi bien que dans les corps bruts, les conditions d\'existence de tout phénomène sont déterminées d\'une façon absolue. »

Je me borne pour ne pas trop compliquer le raisonnement. Voilà donc le progrès de la science. Au siècle dernier, une application plus exacte de la méthode expérimentale, crée la chimie et la physique, qui se dégagent de l\'irrationnel et du surnaturel. On découvre qu\'il y a des lois fixes, grâce à l\'analyse ; on se rend maître des phénomènes. Puis, un nouveau pas est franchi. Les corps vivants, dans lesquels les vitalistes admettaient encore une influence mystérieuse, sont à leur tour ramenés et réduits au mécanisme général de la matière. La science prouve que les conditions d\'existence de tout phénomène sont les mêmes dans les corps vivants que dans les corps bruts ; et dès lors, la physiologie prend peu à peu les certitudes de la chimie et de la physique. Mais va-t-on s\'arrêter là ? Evidemment non. Quand on aura prouvé que le corps de l\'homme est une machine, dont on pourra un jour démonter et remonter les rouages au gré de l\'expérimentateur, il faudra bien passer aux actes passionnels et intellectuels de l\'homme. Dès lors, nous entrerons dans le domaine qui, jusqu\'à présent, appartenait à la philosophie et à la littérature ; ce sera la conquête décisive par la science des hypothèses des philosophes et des écrivains. On a la chimie et la physique expérimentales ; on aura la physiologie expérimentale ; plus tard encore, on aura le roman expérimental. C\'est là une progression qui s\'impose et dont le dernier terme est facile à prévoir dès aujourd\'hui. Tout se tient, il fallait partir du déterminisme des corps bruts, pour arriver au déterminisme des corps vivants ; et, puisque des savants comme Claude Bernard démontrent maintenant que des lois fixes régissent le corps humain, on peut annoncer, sans crainte de se tromper, l\'heure où les lois de la pensée et des passions seront formulées à leur tour. Un même déterminisme doit régir la pierre des chemins et le cerveau de l\'homme.

Cette opinion se trouve dans l\'*Introduction*. Je ne saurais trop répéter que je prends tous mes arguments dans Claude Bernard. Après avoir expliqué que des phénomènes tout à fait spéciaux peuvent être le résultat de l\'union ou de l\'association de plus en plus complexe des éléments organisés, il écrit ceci : « Je suis persuadé que les obstacles qui entourent l\'étude expérimentale des phénomènes psychologiques sont en grande partie dus à des difficultés de cet ordre ; car, malgré leur nature merveilleuse et la délicatesse de leurs manifestations, il est impossible, selon moi, de ne pas faire rentrer les phénomènes cérébraux, comme tous les phénomènes des corps vivants, dans les lois d\'un déterminisme scientifique. » Cela est clair. Plus tard, sans doute, la science trouvera ce déterminisme de toutes les manifestations cérébrales et sensuelles de l\'homme.

Dès ce jour, la science entre donc dans notre domaine, à nous romanciers, qui sommes à cette heure des analystes de l\'homme, dans son action individuelle et sociale. Nous continuons, par nos observations et nos expériences, la besogne du physiologiste, qui a continué celle du physicien et du chimiste. Nous faisons en quelque sorte de la psychologie scientifique, pour compléter la physiologie scientifique ; et nous n\'avons, pour achever l\'évolution, qu\'à apporter dans nos études de la nature et de l\'homme l\'outil décisif de la méthode expérimentale. En un mot, nous devons opérer sur les caractères, sur les passions, sur les faits humains et sociaux, comme le chimiste et le physicien opèrent sur les corps bruts, comme le physiologiste opère sur les corps vivants. Le déterminisme domine tout, C\'est l\'investigation scientifique, c\'est le raisonnement expérimental qui combat une à une les hypothèses des idéalistes, et qui remplace les romans de pure imagination par les romans d\'observation et d\'expérimentation.

Certes, je n\'entends pas ici formuler des lois. Dans l\'état actuel de la science de l\'homme, la confusion et l\'obscurité sont encore trop grandes pour qu\'on se risque à la moindre synthèse. Tout ce qu\'on peut dire, c\'est qu\'il y a un déterminisme absolu pour tous les phénomènes humains. Dès lors, l\'investigation est un devoir. Nous avons la méthode, nous devons aller en avant, si même une vie entière d\'efforts n\'aboutissait qu\'à la conquête d\'une parcelle de vérité. Voyez la physiologie : Claude Bernard a fait de grandes découvertes, et il est mort en avouant qu\'il ne savait rien ou presque rien. A chaque page, il confesse les difficultés de sa tâche, « Dans les relations phénoménales, dit-il, telles que la nature nous les offre, il règne toujours une complexité plus ou moins grande. Sous ce rapport, la complexité des phénomènes minéraux est beaucoup moins grande que celle des phénomènes vitaux ; c\'est pourquoi les sciences qui étudient les corps bruts sont parvenues plus vite à se constituer. Dans les corps vivants, les phénomènes sont d\'une complexité énorme, et de plus la mobilité des propriétés vitales les rend beaucoup plus difficiles à saisir et à déterminer. » Que dire alors des difficultés que doit rencontrer le roman expérimental, qui prend à la physiologie ses études sur les organes les plus complexes et les plus délicats, qui traite des manifestations les plus élevées de l\'homme, comme individu et comme membre social ? Evidemment, l\'analyse se complique ici davantage. Donc, si la physiologie se constitue aujourd\'hui, il est naturel que le roman expérimental en soit seulement à ses premiers pas. On le prévoit comme une conséquence fatale de l\'évolution scientifique du siècle ; mais il est impossible de le baser sur des lois certaines. Quand Claude Bernard parle « des vérités restreintes et précaires de la science biologique », on peut bien confesser que les vérités de la science de l\'homme, au point de vue du mécanisme intellectuel et passionnel, sont plus précaires et plus restreintes encore. Nous balbutions, nous sommes les derniers venus ; mais cela ne doit être qu\'un aiguillon de plus pour nous pousser à des études exactes, du moment que nous avons l\'outil, la méthode expérimentale, et que notre but est très net, connaître le déterminisme des phénomènes et nous rendre maîtres de ces phénomènes.

Sans me risquer à formuler des lois, j\'estime que la question d\'hérédité a une grande influence dans les manifestations intellectuelles et passionnelles de l\'homme. Je donne aussi une importance considérable au milieu. Il faudrait sur la méthode aborder les théories de Darwin ; mais ceci n\'est qu\'une étude générale expérimentale appliquée au roman, et je me perdrais, si je voulais entrer dans les détails. Je dirai simplement un mot des milieux. Nous venons de voir l\'importance décisive donnée par Claude Bernard à l\'étude du milieu intra-organique, dont on doit tenir compte, si l\'on veut trouver le déterminisme des phénomènes chez les êtres vivants. Eh bien ! Dans l\'étude d\'une famille, d\'un groupe d\'êtres vivants je crois que le milieu social a également une importance capitale. Un jour, la physiologie nous expliquera sans doute mécanisme de la pensée et des passions ; nous saurons comment fonctionne la machine individuelle de l\'homme, comment il pense, comment il aime, comment il va de la raison à la passion et à la folie ; mais ces phénomènes, ces faits du mécanisme des organes agissant sous l\'influence du milieu intérieur, ne se produisent pas au dehors isolément et dans le vide. L\'homme n\'est pas seul, il vit dans une société, dans un milieu social, et dès lors pour nous, romanciers, ce milieu social modifie sans cesse les phénomènes. Même notre grande étude est là, dans le travail réciproque de la société sur l\'individu et de l\'individu sur la société. Pour le physiologiste, le milieu extérieur et le milieu intérieur sont purement chimiques et physiques, ce qui lui permet d\'en trouver les lois aisément. Nous n\'en sommes pas à pouvoir prouver que le milieu social n\'est, lui aussi, que chimique et physique. Il l\'est à coup sûr, ou plutôt il est le produit variable d\'un groupe d\'êtres vivants, qui, eux, sont absolument soumis aux lois physiques et chimiques qui régissent aussi bien les corps vivants que les corps bruts. Dès lors, nous verrons qu\'on peut agir sur le milieu social, en agissant sur les phénomènes dont on se sera rendu maître chez l\'homme. Et c\'est là ce qui constitue le roman expérimental : posséder le mécanisme des phénomènes chez l\'homme, montrer les rouages des manifestations intellectuelles et sensuelles telles que la physiologie nous les expliquera, sous les influences de l\'hérédité et des circonstances ambiantes, puis montrer l\'homme vivant dans le milieu social qu\'il a produit lui-même, qu\'il modifie tous les jours, et au sein duquel il éprouve à son tour une transformation continue. Ainsi donc, nous nous appuyons sur la physiologie, nous prenons l\'homme isolé des mains du physiologiste, pour continuer la solution du problème et résoudre scientifiquement la question de savoir comment se comportent les hommes, dès qu\'ils sont en société.

Ces idées générales suffisent pour nous guider aujourd\'hui. Plus tard, lorsque la science aura marché, lorsque le roman expérimental aura donné des résultats décisifs, quelque critique précisera ce que je ne fais qu\'indiquer aujourd\'hui.

D\'ailleurs, Claude Bernard confesse combien est difficile l\'application de la méthode expérimentale aux êtres vivants. « Le corps vivant, dit-il, surtout chez les animaux élevés, ne tombe jamais en indifférence physico-chimique avec le milieu extérieur, il possède un mouvement incessant, une évolution organique en apparence spontanée et constante, et bien que cette évolution ait besoin des circonstances extérieures pour se manifester, elle en est cependant indépendante dans sa marche et dans sa modalité. » Et il conclut comme je l\'ai dit. « En résumé, c\'est seulement dans les conditions physico-chimiques du milieu intérieur que nous trouverons le déterminisme des phénomènes extérieurs de la vie. » Mais quelles que soient les complexités qui se présentent, et lors même que des phénomènes spéciaux se produisent, l\'application de la méthode expérimentale reste rigoureuse. « Si les phénomènes vitaux ont une complexité et une apparence différentes de ceux des corps bruts, ils n\'offrent cette différence qu\'en vertu des conditions déterminées ou déterminables qui leur sont propres. Donc, si les sciences vitales doivent différer des autres par leurs applications et par leurs lois spéciales, elles ne s\'en distinguent pas par la méthode scientifique. »

Il me faut dire encore un mot des limites que Claude Bernard trace à la science. Pour lui, nous ignorerons toujours le *pourquoi* des choses ; nous ne pouvons savoir que le *comment*. C\'est ce qu\'il exprime en ces termes : « La nature de notre esprit nous porte à chercher l\'essence ou le *pourquoi* des choses. En cela, nous visons plus loin que le but qu\'il nous est donné d\'atteindre ; car l\'expérience nous apprend bientôt que nous ne devons pas aller au-delà du *comment*, c\'est-à-dire au-delà de la cause prochaine ou des conditions d\'existence des phénomènes. » Plus loin il donne cet exemple : « Si nous ne pouvons savoir *pourquoi* l\'opium et ses alcaloïdes font dormir, nous pourrons connaître le mécanisme de ce sommeil et savoir *comment* l\'opium ou ses principes font dormir ; car le sommeil n\'a lieu que parce que la substance active va se mettre en contact avec certains éléments organiques qu\'elle modifie. » Et la conclusion pratique est celle-ci : « La science a précisément le privilège de nous apprendre ce que nous ignorons, en substituant la raison et l\'expérience au sentiment, et en nous montrant clairement la limite de notre connaissance actuelle. Mais, par une merveilleuse compensation, à mesure que la science rabaisse ainsi notre orgueil, elle augmente notre puissance. » Toutes ces considérations sont strictement applicables au roman expérimental. Pour ne point s\'égarer dans les spéculations philosophiques, pour remplacer les hypothèses idéalistes par la lente conquête de l\'inconnu, il doit s\'en tenir à la recherche du *pourquoi* des choses. C\'est là son rôle exact, et c\'est de là qu\'il tire, comme nous allons le voir, sa raison d\'être et sa morale.

J\'en suis donc arrivé à ce point : le roman expérimental est une conséquence de l\'évolution scientifique du siècle ; il continue et complète la physiologie, qui elle-même s\'appuie sur la chimie et la physique ; il substitue à l\'étude de l\'homme abstrait, de l\'homme métaphysique, l\'étude de l\'homme naturel, soumis aux lois physico-chimiques et déterminé par les influences du milieu ; il est en un mot la littérature de notre âge scientifique, comme la littérature classique et romantique a correspondu à un âge de scolastique et de théologie. Maintenant, je passe à la grande question d\'application et de morale.
