::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[LE ROMAN EXPÉRIMENTAL]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911256 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910770 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910284 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909798 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909312 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908826 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908340 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907854 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907368 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906882 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906396 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905910 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905424 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904938 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904452 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903966 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903480 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368902994 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[IV]{#_Toc368902508 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_66 .calibre30}

Ce qui m\'a fait choisir l\'*Introduction*, je l\'ai dit, c\'est que la médecine est encore regardée par beaucoup de personnes comme un art. Claude Bernard prouve qu\'elle doit être une science, et nous assistons là à l\'éclosion d\'une science, spectacle très instructif en lui-même, et qui nous prouve que le domaine scientifique s\'élargit et gagne toutes les manifestations de l\'intelligence humaine. Puisque la médecine, qui était un art, devient une science, pourquoi la littérature elle-même ne deviendrait-elle pas une science, grâce à la méthode expérimentale ?

Il faut remarquer que tout se tient, que si le terrain du médecin expérimentateur est le corps de l\'homme dans les phénomènes de ses organes, à l\'état normal et à l\'état pathologique, notre terrain à nous est également le corps de l\'homme dans ses phénomènes cérébraux et sensuels, à l\'état sain et à l\'état morbide. Si nous n\'en restons pas à l\'homme métaphysique de l\'âge classique, il nous faut bien tenir compte des nouvelles idées que notre âge se fait de la nature et de la vie. Nous continuons fatalement, je le répète, la besogne du physiologiste et du médecin, qui ont continué celle du physicien et du chimiste. Dès lors, nous entrons dans la science. Je réserve la question du sentiment et de la forme, dont je parlerai plus loin.

Voyons d\'abord ce que Claude Bernard dit de la médecine. « Certains médecins pensent que la médecine ne peut être que conjecturale, et ils en concluent que le médecin est un artiste qui doit suppléer à l\'indéterminisme des cas particuliers par son génie, par son tact personnel. Ce sont là des idées antiscientifiques contre lesquelles il faut s\'élever de toutes ses forces, parce que ce sont elles qui contribuent à faire croupir la médecine dans l\'état où elle est depuis si longtemps. Toutes les sciences ont nécessairement commencé par être conjecturales ; il y a encore aujourd\'hui dans chaque science des parties conjecturales. La médecine est encore presque partout conjecturale, je ne le nie pas ; mais je veux dire seulement que la science moderne doit faire des efforts pour sortir de cet état provisoire qui ne constitue pas un état scientifique définitif, pas plus pour la médecine que pour les autres sciences. L\'état scientifique sera plus long à se constituer et plus difficile à obtenir en médecine, à cause de la complexité des phénomènes ; mais le but du médecin savant est de ramener dans sa science, comme dans toutes les autres, l\'indéterminé au déterminé. » Le mécanisme de la naissance et du développement d\'une science est là tout entier. On traite encore le médecin d\'artiste, parce qu\'il y a, en médecine, une place énorme laissée aux conjectures. Naturellement, le romancier méritera davantage ce nom d\'artiste, puisqu\'il se trouve plus enfoncé encore dans l\'indéterminé. Si Claude Bernard confesse que la complexité des phénomènes empêcheront longtemps de constituer la médecine à l\'état scientifique, que sera-ce donc pour le roman expérimental, où les phénomènes sont plus complexes encore ? Mais cela n\'empêchera pas le roman d\'entrer dans la voie scientifique, d\'obéir à l\'évolution générale du siècle.

D\'ailleurs, Claude Bernard lui-même a indiqué les évolutions de l\'esprit humain. « L\'esprit humain, dit-il, aux diverses périodes de son évolution, a passé successivement par le sentiment, la raison et l\'expérience. D\'abord, le sentiment seul s\'imposant à la raison créa les vérités de foi, c\'est-à-dire la théologie. La raison ou la philosophie devenant ensuite la maîtresse, enfanta la scolastique. Enfin l\'expérience, c\'est-à-dire l\'étude des phénomènes naturels, apprit à l\'homme que les vérités du monde extérieur ne se trouvent formulées, de prime abord, ni dans le sentiment ni dans la raison. Ce sont seulement nos guides indispensables ; mais, pour obtenir ces vérités, il faut nécessairement descendre dans la réalité objective des choses où elles se trouvent cachées avec leur forme phénoménale. C\'est ainsi qu\'apparut, par le progrès naturel des choses, la méthode expérimentale qui résume tout et qui s\'appuie successivement sur les trois branches de ce trépied immuable : le sentiment, la raison, l\'expérience. Dans la recherche de la vérité au moyen de cette méthode, le sentiment a toujours l\'initiative, il engendre l\'idée a priori ou l\'intuition ; la raison ou le raisonnement développe ensuite l\'idée et déduit ses conséquences logiques. Mais si le sentiment doit être éclairé par les lumières de la raison, la raison à son tour doit être guidée par l\'expérience. »

J\'ai donné toute cette page, parce qu\'elle est de la plus grande importance. Elle fait nettement, dans le roman expérimental, la part de la personnalité du romancier, en dehors du style. Du moment où le sentiment est le point de départ de la méthode expérimentale, où la raison intervient ensuite pour aboutir à l\'expérience, et pour être contrôlée par elle, le génie de l\'expérimentateur domine tout ; et c\'est d\'ailleurs ce qui fait que la méthode expérimentale, inerte en d\'autres mains, est devenue un outil si puissant entre les mains de Claude Bernard. Je viens de dire le mot : la méthode n\'est qu\'un outil ; c\'est l\'ouvrier, c\'est l\'idée qu\'il apporte qui fait le chef-d\'oeuvre. J\'ai déjà cité ces lignes : « C\'est un sentiment particulier, un *quid proprium* qui constitue l\'originalité, l\'invention ou le génie de chacun. » Voilà donc la part faite au génie, dans le roman expérimental. Comme le dit encore Claude Bernard : « L\'idée, c\'est la graine ; la méthode, c\'est le sol qui lui fournit les conditions de se développer, de prospérer et de donner ses meilleurs fruits suivant la nature. » Tout se réduit ensuite à une question de méthode. Si vous restez dans l\'idée a priori, et dans le sentiment, sans l\'appuyer sur la raison et sans le vérifier par l\'expérience, vous êtes un poète, vous risquez des hypothèses que rien ne prouve, vous vous débattez dans l\'indéterminisme péniblement et sans utilité, d\'une façon nuisible souvent. Ecoutez ces lignes de l\'*Introduction* : « L\'homme est naturellement métaphysicien et orgueilleux ; il a pu croire que les créations idéales de son esprit qui correspondent à ses sentiments représentaient aussi la réalité. D\'où il suit que la méthode expérimentale n\'est point primitive et naturelle à l\'homme, que ce n\'est qu\'après avoir erré longtemps dans les discussions théologiques et scolastiques qu\'il a fini par reconnaître la stérilité de ses efforts dans cette voie. L\'homme s\'aperçut alors qu\'il ne dicte pas des lois à la nature, parce qu\'il ne possède pas en lui-même la connaissance et le critérium des choses extérieures ; et il comprit que, pour arriver à la vérité, il doit, au contraire, étudier les lois naturelles et soumettre ses idées, sinon sa raison, à l\'expérience, c\'est-à-dire au critérium des faits. » Que devient donc le génie chez le romancier expérimental ? Il reste le génie, l\'idée a priori, seulement il est contrôlé par l\'expérience. Naturellement, l\'expérience ne peut détruire le génie, elle le confirme, au contraire. Je prends un poète ; est-il nécessaire, pour qu\'il ait du génie, que son sentiment, que son idée a priori soit fausse ? Non, évidemment, car le génie d\'un homme sera d\'autant plus grand que l\'expérience aura prouvé davantage la vérité de son idée personnelle. Il faut vraiment notre âge de lyrisme, notre maladie romantique, pour qu\'on ait mesuré le génie d\'un homme à la quantité de sottises et de folies qu\'il a mises en circulation. Je conclus en disant que, désormais, dans notre siècle de science, l\'expérience doit faire la preuve du génie.

Notre querelle est là, avec les écrivains idéalistes. Ils partent toujours d\'une source irrationnelle quelconque, telle qu\'une révélation, une tradition ou une autorité conventionnelle. Comme Claude Bernard le déclare : « Il ne faut admettre rien d\'occulte ; il n\'y a que des phénomènes et des conditions de phénomènes. » Nous, écrivains naturalistes, nous soumettons chaque fait à l\'observation et à l\'expérience ; tandis que les écrivains idéalistes admettent des influences mystérieuses échappant à l\'analyse, et restent dès lors dans l\'inconnu, en dehors des lois de la nature. Cette question de l\'idéal, scientifiquement, se réduit à la question de l\'indéterminé et du déterminé. Tout ce que nous ne savons pas, tout ce qui nous échappe encore, c\'est l\'idéal, et le but de notre effort humain est chaque jour de réduire l\'idéal, de conquérir la vérité sur l\'inconnu. Nous sommes tous idéalistes, si l\'on entend par là que nous nous occupons tous de l\'idéal. Seulement j\'appelle idéalistes ceux qui se réfugient dans l\'inconnu pour le plaisir d\'y être, qui n\'ont de goût que pour les hypothèses les plus risquées, qui dédaignent de les soumettre au contrôle de l\'expérience, sous prétexte que la vérité est en eux et non dans les choses. Ceux-là, je le répète, font une besogne vaine et nuisible, tandis que l\'observateur et l\'expérimentateur sont les seuls qui travaillent à la puissance et au bonheur de l\'homme, en le rendant peu à peu le maître de la nature. Il n\'y a ni noblesse, ni dignité, ni beauté, ni moralité, à ne pas savoir, à mentir, à prétendre qu\'on est d\'autant plus grand qu\'on se hausse davantage dans l\'erreur et dans la confusion. Les seules oeuvres grandes et morales sont les oeuvres de vérité.

Ce qu\'il faut accepter seulement, c\'est ce que je nommerai l\'aiguillon de l\'idéal. Certes, notre science est bien petite encore, à côté de la masse énorme de choses que nous ignorons. Cet inconnu immense qui nous entoure ne doit nous inspirer que le désir de le percer, de l\'expliquer, grâce aux méthodes scientifiques. Et il ne s\'agit pas seulement des savants ; toutes les manifestations de l\'intelligence humaine se tiennent, tous nos efforts aboutissent au besoin de nous rendre maîtres de la vérité. C\'est ce que Claude Bernard exprime très bien, quand il écrit : « Les sciences possèdent chacune, sinon une méthode propre, au moins des procédés spéciaux, et de plus, elles se servent réciproquement d\'instruments les unes aux autres. Les mathématiques servent d\'instruments à la physique, à la chimie, à la biologie, dans des limites diverses ; la physique et la chimie servent d\'instruments puissants à la physiologie et à la médecine. Dans ce secours mutuel que se prêtent les sciences, il faut bien distinguer le savant qui fait avancer chaque science de celui qui s\'en sert. Le physicien et le chimiste ne sont pas mathématiciens parce qu\'ils emploient le calcul ; le physiologiste n\'est pas chimiste ni physicien parce qu\'il fait usage de réactifs chimiques ou d\'instruments de physique, pas plus que le chimiste et le physicien ne sont physiologistes parce qu\'ils étudient la composition ou les propriétés de certains liquides et tissus animaux ou végétaux. » Telle est la réponse que Claude Bernard fait pour nous, romanciers naturalistes, aux critiques qui se sont moqués de nos prétentions à la science. Nous ne sommes ni des chimistes, ni des physiciens, ni des physiologistes ; nous sommes simplement des romanciers qui nous appuyons sur les sciences. Certes, nos prétentions ne sont pas de faire des découvertes dans la physiologie, que nous ne pratiquons pas ; seulement, ayant à étudier l\'homme, nous croyons ne pas pouvoir nous dispenser de tenir compte des vérités physiologiques nouvelles. Et j\'ajouterai que les romanciers sont certainement les travailleurs qui s\'appuient à la fois sur le plus grand nombre de sciences, car ils traitent de tout et il leur faut tout savoir, puisque le roman est devenu une enquête générale sur la nature et sur l\'homme. Voilà comment nous avons été amenés à appliquer à notre besogne la méthode expérimentale, du jour où cette méthode est devenue l\'outil le plus puissant de l\'investigation. Nous résumons l\'investigation, nous nous lançons dans la conquête de l\'idéal, en employant toutes les connaissances humaines.

Il est bien entendu que je parle ici du *comment* des choses, et non du *pourquoi*. Pour un savant expérimentateur, l\'idéal qu\'il cherche à réduire, l\'indéterminé, n\'est jamais que dans le *comment*. Il laisse aux philosophes l\'autre idéal, celui du *pourquoi*, qu\'il désespère de déterminer un jour. Je crois que les romanciers expérimentateurs doivent également ne pas se préoccuper de cet inconnu, s\'ils ne veulent pas se perdre dans les folies des poètes et des philosophes. C\'est déjà une besogne assez large, de chercher à connaître le mécanisme de la nature, sans s\'inquiéter pour le moment de l\'origine de ce mécanisme. Si l\'on arrive un jour à le connaître, ce sera sans doute grâce à la méthode, et le mieux est donc de commencer par le commencement, par l\'étude des phénomènes, au lieu d\'espérer qu\'une révélation subite nous livrera le secret du monde. Nous sommes des ouvriers, nous laissons aux spéculateurs cet inconnu du *pourquoi* où ils se battent vainement depuis des siècles, pour nous en tenir à l\'inconnu du *comment*, qui chaque jour diminue devant notre investigation. Le seul idéal qui doive exister pour nous, romanciers expérimentateurs, c\'est celui que nous pouvons conquérir.

D\'ailleurs, dans la conquête lente de cet inconnu qui nous entoure, nous confessons humblement l\'état d\'ignorance où nous sommes. Nous commençons à marcher en avant, rien de plus ; et notre seule force véritable est, dans la méthode. Claude Bernard, après avoir confessé que la médecine expérimentale balbutie encore, n\'hésite pas dans la pratique à laisser une large place à la médecine empirique. « Au fond, dit-il, l\'empirisme, c\'est-à-dire l\'observation ou l\'expérience fortuite, a été l\'origine de toutes les sciences. Dans les sciences complexes de l\'humanité, l\'empirisme gouvernera nécessairement la pratique bien plus longtemps que dans les sciences simples. » Et il ne fait aucune difficulté de convenir qu\'au chevet d\'un malade, lorsque le déterminisme du phénomène pathologique n\'est pas trouvé, le mieux est encore d\'agir empiriquement ; ce qui, d\'ailleurs, reste dans la marche naturelle de nos connaissances, puisque l\'empirisme précède fatalement l\'état scientifique d\'une connaissance. Certes, si les médecins doivent s\'en tenir à l\'empirisme dans presque tous les cas, nous devons à plus forte raison nous y tenir également, nous autres romanciers dont la science est plus complexe et moins fixée. Il ne s\'agit pas, je le dis une fois encore, de créer de toutes pièces la science de l\'homme, comme individu et comme membre social ; il s\'agit de sortir peu à peu, et avec tous les tâtonnements nécessaires, de l\'obscurité où nous sommes sur nous-mêmes, heureux lorsque, au milieu de tant d\'erreurs, nous pouvons fixer une vérité. Nous expérimentons, cela veut dire que nous devons pendant longtemps encore employer le faux pour arriver au vrai.

Tel est le sentiment des forts. Claude Bernard combat hautement ceux qui veulent voir uniquement un artiste dans le médecin. Il connaît l\'objection habituelle de ceux qui affectent de regarder la médecine expérimentale « comme une conception théorique dont rien pour le moment ne justifie la réalité pratique parce qu\'aucun fait ne démontre qu\'on puisse atteindre en médecine la précision scientifique des sciences expérimentales ». Mais il ne se laisse pas troubler, démontre que « la médecine expérimentale n\'est que l\'épanouissement naturel de l\'investigation médicale pratique, dirigée par un esprit scientifique ». Et voici sa conclusion : « Sans doute, nous sommes loin de cette époque où la médecine sera devenue scientifique mais cela ne nous empêche pas d\'en concevoir la possibilité et de faire tous nos efforts pour y tendre en cherchant dès aujourd\'hui à introduire dans la médecine la méthode qui doit nous y conduire. »

Tout cela, je ne me lasserai pas de le répéter, s\'applique exactement au roman expérimental. Mettez ici encore le mot « roman » à la place du mot « médecine » et le passage reste vrai.

J\'adresserai à la jeune génération littéraire qui grandit, ces grandes et fortes paroles de Claude Bernard. Je n\'en connais pas de plus viriles. « La médecine est destinée à sortir peu à peu de l\'empirisme, et elle en sortira de même que toutes les autres sciences par la méthode expérimentale. Cette conviction profonde soutient et dirige ma vie scientifique. Je suis sourd à la voix des médecins qui demandent qu\'on leur explique expérimentalement la rougeole et la scarlatine, qui croient tirer de là un argument contre l\'emploi de la méthode expérimentale en médecine. Ces objections décourageantes et négatives dérivent en général d\'esprits systématiques ou paresseux qui préfèrent se reposer sur leurs systèmes ou s\'endormir dans les ténèbres au lieu de travailler et de faire effort pour en sortir. La direction expérimentale que prend la médecine est aujourd\'hui définitive. En effet, ce n\'est point là le fait de l\'influence éphémère d\'un système personnel quelconque ; c\'est le résultat de l\'évolution scientifique de la médecine elle-même. Ce sont mes convictions à cet égard que je cherche à faire pénétrer dans l\'esprit des jeunes médecins qui suivent mes cours au Collège de France\... Il faut inspirer avant tout aux jeunes gens l\'esprit scientifique et les initier aux notions et aux tendances des sciences modernes. »

Bien souvent, j\'ai écrit les mêmes paroles, donné les mêmes conseils, et je les répéterai ici. « La méthode expérimentale peut seule faire sortir le roman des mensonges et des erreurs où il se traîne. Toute ma vie littéraire a été dirigée par cette conviction. Je suis sourd à la voix des critiques qui me demandent de formuler les lois de l\'hérédité chez les personnages et celles de l\'influence des milieux ; ceux qui me font ces objections négatives et décourageantes, ne me les adressent que par paresse d\'esprit, par entêtement dans la tradition, par attachement plus ou moins conscient à des croyances philosophiques et religieuses\... La direction expérimentale que prend le roman est aujourd\'hui définitive. En effet, ce n\'est point là le fait de l\'influence éphémère d\'un système personnel quelconque ; c\'est le résultat de l\'évolution scientifique, de l\'étude de l\'homme elle-même. Ce sont mes convictions à cet égard que je cherche à faire pénétrer dans l\'esprit des jeunes écrivains qui me lisent, car j\'estime qu\'il faut avant tout leur inspirer l\'esprit scientifique et les initier aux notions et aux tendances des sciences modernes. »
