::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[LE ROMAN EXPÉRIMENTAL]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911255 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910769 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910283 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909797 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909311 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908825 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908339 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907853 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907367 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906881 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906395 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905909 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905423 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904937 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904451 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903965 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903479 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368902993 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[III]{#_Toc368902507 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_65 .calibre30}

Le but de la méthode expérimentale, en physiologie et en médecine, est d\'étudier les phénomènes pour s\'en rendre maître. Claude Bernard, à chaque page de l\'*Introduction*, revient sur cette idée. Comme il le déclare : « Toute la philosophie naturelle se résume en cela : connaître la loi des phénomènes. Tout le problème expérimental se réduit à ceci : prévoir et diriger les phénomènes. » Plus loin, il donne un exemple : « Il ne suffira pas au médecin expérimentateur comme au médecin empirique de savoir que le quinquina guérit la fièvre ; mais ce qu\'il lui importe surtout, c\'est de savoir ce que c\'est que la fièvre et de se rendre compte du mécanisme par lequel le quinquina la guérit. Tout cela importe au médecin expérimentateur, parce que, dès qu\'il le saura, le fait de guérison de la fièvre par le quinquina ne sera plus un fait empirique et isolé, mais un fait scientifique. Ce fait se rattachera alors à des conditions qui le relieront à d\'autres phénomènes, et nous serons conduits ainsi à la connaissance des lois de l\'organisme et à la possibilité d\'en régler les manifestations. » L\'exemple devient frappant dans le cas de la gale. « Aujourd\'hui que la cause de la gale est connue et déterminée expérimentalement, tout est devenu scientifique et l\'empirisme a disparu\... On guérit toujours et sans exception quand on se place dans les conditions expérimentales connues pour atteindre ce but. »

Donc tel est le but, telle est la morale, dans la physiologie et dans la médecine expérimentales : se rendre maître de la vie pour la diriger. Admettons que la science ait marché, que la conquête de l\'inconnu soit complète : l\'âge scientifique que Claude Bernard a vu en rêve sera réalisé. Dès lors, le médecin sera maître des maladies ; il guérira à coup sûr, il agira sur les corps vivants pour le bonheur et pour la vigueur de l\'espèce. On entrera dans un siècle où l\'homme tout-puissant aura asservi la nature et utilisera ses lois pour faire régner sur cette terre la plus grande somme de justice et de liberté possible. Il n\'y a pas de but plus noble, plus haut, plus grand. Notre rôle d\'être intelligent est là : pénétrer le pourquoi des choses, pour devenir supérieur aux choses et les réduire à l\'état de rouages obéissants.

Eh bien ! Ce rêve du physiologiste et du médecin expérimentateur est aussi celui du romancier qui applique à l\'étude naturelle et sociale de l\'homme la méthode expérimentale. Notre but est le leur ; nous voulons, nous aussi, être les maîtres des phénomènes des éléments intellectuels et personnels, pour pouvoir les diriger. Nous sommes, en un mot, des moralistes expérimentateurs, montrant par l\'expérience de quelle façon se comporte une passion dans un milieu social.

Le jour où nous tiendrons le mécanisme de cette passion, on pourra la traiter et la réduire, ou tout au moins la rendre la plus inoffensive possible. Et voilà où se trouvent l\'utilité pratique et la haute morale de nos oeuvres naturalistes, qui expérimentent sur l\'homme, qui démontent et remontent pièce à pièce la machine humaine, pour la faire fonctionner sous l\'influence des milieux. Quand les temps auront marché, quand on possédera les lois, il n\'y aura plus qu\'à agir sur les individus et sur les milieux, si l\'on veut arriver au meilleur état social. C\'est ainsi que nous faisons de la sociologie pratique et que notre besogne aide aux sciences politiques et économiques. Je ne sais pas, je le répète, de travail plus noble ni d\'une application plus large. Etre maître du bien et du mal, régler la vie, régler la société, résoudre à la longue tous les problèmes du socialisme, apporter surtout des bases solides à la justice en résolvant par l\'expérience les questions de criminalité, n\'est-ce pas là être les ouvriers les plus utiles et les plus moraux du travail humain ? Que l\'on compare un instant la besogne des romanciers idéalistes à la nôtre ; et ici ce mot d\'idéalistes indique les écrivains qui sortent de l\'observation et de l\'expérience pour baser leurs oeuvres sur le surnaturel et l\'irrationnel, qui admettent en un mot des forces mystérieuses, en dehors du déterminisme des phénomènes. Claude Bernard répondra encore pour moi : « Ce qui distingue le raisonnement expérimental du raisonnement scolastique, c\'est la fécondité de l\'un et la stérilité de l\'autre. C\'est précisément le scolastique qui croit avoir la certitude absolue qui n\'arrive à rien ; cela se conçoit, puisque par un principe absolu, il se place en dehors de la nature dans laquelle tout est relatif. C\'est au contraire l\'expérimentateur qui doute toujours et qui ne croit posséder la certitude absolue sur rien, qui arrive à maîtriser les phénomènes qui l\'entourent et à étendre sa puissance sur la nature. » Tout à l\'heure, je reviendrai sur cette question de l\'idéal, qui n\'est, en somme, que la question de l\'indéterminisme. Claude Bernard dit avec raison : « La conquête intellectuelle de l\'homme consiste à faire diminuer et à refouler l\'indéterminisme, à mesure qu\'à l\'aide de la méthode expérimentale il gagne du terrain sur le déterminisme. » Notre vraie besogne est là, à nous romanciers expérimentateurs, aller du connu à l\'inconnu, pour nous rendre maître de la nature tandis que les romanciers idéalistes restent de parti pris dans l\'inconnu, par toutes sortes de préjugés religieux et philosophiques, sous le prétexte stupéfiant que l\'inconnu est plus noble et plus beau que le connu. Si notre besogne, parfois cruelle, si nos tableaux terribles avaient besoin d\'être excusés, je trouverais encore chez Claude Bernard cet argument décisif. « On n\'arrivera jamais à des généralisations vraiment fécondes et lumineuses sur les phénomènes vitaux qu\'autant qu\'on aura expérimenté soi-même et remué dans l\'hôpital, l\'amphithéâtre et le laboratoire le terrain fétide ou palpitant de la vie\... S\'il fallait donner une comparaison qui exprimât mon sentiment sur la science de la vie, je dirais que c\'est un salon superbe, tout resplendissant de lumière, dans lequel on ne peut parvenir qu\'en passant par une longue et affreuse cuisine. »

J\'insiste sur ce mot que j\'ai employé de moralistes expérimentateurs appliqué aux romanciers naturalistes. Une page de l\'*Introduction* m\'a surtout frappé, celle où l\'auteur parle du *circulus* vital. Je cite : « Les organes musculaires et nerveux entretiennent l\'activité des organes qui préparent le sang ; mais le sang à son tour nourrit les organes qui le produisent. Il y a là une solidarité organique ou sociale qui entretient une sorte de mouvement perpétuel, jusqu\'à ce que le dérangement ou la cessation d\'action d\'un élément vital nécessaire ait rompu l\'équilibre ou amené un trouble ou un arrêt dans le jeu de la machine animale. Le problème du médecin expérimentateur consiste donc à trouver le déterminisme simple d\'un dérangement organique, c\'est-à-dire à saisir le phénomène initial\... Nous verrons comment une dislocation de l\'organisme ou un dérangement des plus complexes en apparence peut être ramené à un déterminisme simple initial qui provoque ensuite les déterminismes les plus complexes. » Il n\'y a encore ici qu\'à changer les mots de médecin expérimentateur, par ceux de romancier expérimentateur, et tout ce passage s\'applique exactement à notre littérature naturaliste. Le circulus social est identique au circulus vital : dans la société comme dans le corps humain, il existe une solidarité qui lie les différents membres, les différents organes entre eux, de telle sorte que, si un organe se pourrit, beaucoup d\'autres sont atteints, et qu\'une maladie très complexe se déclare. Dès lors, dans nos romans, lorsque nous expérimentons sur une plaie grave qui empoisonne la société, nous procédons comme le médecin expérimentateur, nous tâchons de trouver le déterminisme simple initial, pour arriver ensuite au déterminisme complexe dont l\'action a suivi. Je reprends l\'exemple du baron Hulot, dans la *Cousine Bette*. Voyez le résultat final, le dénouement du roman ; une famille entière détruite, toutes sortes de drames secondaires se produisant, sous l\'action du tempérament amoureux de Hulot. C\'est là, dans ce tempérament, que se trouve le déterminisme initial. Un membre, Hulot, se gangrène, et aussitôt tout se gâte autour de lui, le circulus social se détraque, la santé de la société se trouve compromise. Aussi, comme Balzac a insisté sur la figure du baron Hulot, comme il l\'a analysée avec un soin scrupuleux ! L\'expérience porte avant tout sur lui, parce qu\'il s\'agissait de se rendre maître du phénomène de cette passion pour la diriger ; admettez qu\'on puisse guérir Hulot, ou du moins le contenir et le rendre inoffensif, tout de suite le drame n\'a plus de raison d\'être, on rétablit l\'équilibre, ou pour mieux dire la santé dans le corps social. Donc, les romanciers naturalistes sont bien en effet des moralistes expérimentateurs.

Et j\'arrive ainsi au gros reproche dont on croit accabler les romanciers naturalistes en les traitant de fatalistes. Que de fois on a voulu nous prouver que, du moment où nous n\'acceptions pas le libre arbitre, du moment où l\'homme n\'était plus pour nous qu\'une machine animale agissant sous l\'influence de l\'hérédité et des milieux, nous tombions à un fatalisme grossier, nous ravalions l\'humanité au rang d\'un troupeau marchant sous le bâton de la destinée ! Il faut préciser : nous ne sommes pas fatalistes, nous sommes déterministes, ce qui n\'est point la même chose. Claude Bernard explique très bien les deux termes : « Nous avons donné le nom de déterminisme à la cause prochaine ou déterminante des phénomènes. Nous n\'agissons jamais sur l\'essence des phénomènes de la nature, mais seulement sur leur déterminisme, et par cela seul que nous agissons sur lui, le déterminisme diffère du fatalisme sur lequel on ne saurait agir. Le fatalisme suppose la manifestation nécessaire d\'un phénomène indépendant de ses conditions, tandis que le déterminisme est la condition nécessaire d\'un phénomène dont la manifestation n\'est pas forcée. Une fois que la recherche du déterminisme des phénomènes est posée comme le principe fondamental de la méthode expérimentale, il n\'y a plus ni matérialisme, ni spiritualisme, ni matière brute, ni matière vivante ; il n\'y a que des phénomènes dont il faut déterminer les conditions, c\'est-à-dire les circonstances qui jouent par rapport à ces phénomènes le rôle de cause prochaine. » Ceci est décisif. Nous ne faisons qu\'appliquer cette méthode dans nos romans, et nous sommes donc des déterministes qui, expérimentalement, cherchent à déterminer les conditions des phénomènes, sans jamais sortir, dans notre investigation, des lois de la nature. Comme le dit très bien Claude Bernard, du moment où nous pouvons agir, et où nous agissons sur le déterminisme des phénomènes, en modifiant les milieux par exemple, nous ne sommes pas des fatalistes.

Voilà donc le rôle moral du romancier expérimentateur bien défini. Souvent j\'ai dit que nous n\'avions pas à tirer une conclusion de nos oeuvres, et cela signifie que nos oeuvres portent leur conclusion en elles. Un expérimentateur n\'a pas à conclure, parce que, justement, l\'expérience conclut pour lui. Cent fois, s\'il le faut, il répétera l\'expérience devant le public, il l\'expliquera, mais il n\'aura ni à s\'indigner, ni à approuver personnellement : telle est la vérité, tel est le mécanisme des phénomènes ; c\'est à la société de produire toujours ou de ne plus produire ce phénomène, si le résultat en est utile ou dangereux. On ne conçoit pas, je l\'ai dit ailleurs, un savant se fâchant contre l\'azote, parce que l\'azote est impropre à la vie ; il supprime l\'azote, quand il est nuisible, et pas davantage. Comme notre pouvoir n\'est pas le même que celui de ce savant, comme nous sommes des expérimentateurs sans être des praticiens, nous devons nous contenter de chercher le déterminisme des phénomènes sociaux, en laissant aux législateurs, aux hommes d\'application, le soin de diriger tôt ou tard ces phénomènes, de façon à développer les bons et à réduire les mauvais, au point de vue de l\'utilité humaine.

Je résume notre rôle de moralistes expérimentateurs. Nous montrons le mécanisme de l\'utile et du nuisible, nous dégageons le déterminisme des phénomènes humains et sociaux, pour qu\'on puisse un jour dominer et diriger ces phénomènes. En un mot, nous travaillons avec tout le siècle à la grande oeuvre qui est la conquête de la nature, la puissance de l\'homme décuplée. Et voyez à côté de la nôtre, la besogne des écrivains idéalistes, qui s\'appuient sur l\'irrationnel et le surnaturel, et dont chaque élan est suivi d\'une chute profonde dans le chaos métaphysique. C\'est nous qui avons la force, c\'est nous qui avons la morale.
