::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[LE ROMAN EXPÉRIMENTAL]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911257 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910771 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910285 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909799 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909313 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908827 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908341 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907855 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907369 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906883 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906397 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905911 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905425 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904939 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904453 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903967 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903481 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368902995 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[V]{#_Toc368902509 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_67 .calibre30}

Avant de conclure, il me reste à traiter divers points secondaires.

Ce qu\'il faut bien préciser surtout, c\'est le caractère impersonnel de la méthode. On reprochait à Claude Bernard d\'affecter des allures de novateur, et il répondait avec sa haute raison : « Je n\'ai certainement pas la prétention d\'avoir le premier proposé d\'appliquer la physiologie à la médecine. Cela a été recommandé depuis longtemps, et des tentatives très nombreuses ont été faites dans cette direction. Dans mes travaux et dans mon enseignement au Collège de France, je ne fais donc que poursuivre une idée qui porte déjà ses fruits par l\'application à la médecine. » C\'est ce que j\'ai répondu moi-même, lorsqu\'on a prétendu que je me posais en novateur, en chef d\'école. J\'ai dit que je n\'apportais rien, que je tâchais simplement, dans mes romans et dans ma critique, d\'appliquer la méthode scientifique, depuis longtemps en usage. Mais naturellement, on a feint de ne pas m\'entendre, et on a continué à parler de ma vanité et de mon ignorance.

Ce que j\'ai répété vingt fois, que le naturalisme n\'était pas une fantaisie personnelle, qu\'il était le mouvement même de l\'intelligence du siècle, Claude Bernard le dit aussi, avec plus d\'autorité, et peut-être le croira-t-on. « La révolution que la méthode expérimentale, écrit-il, a opérée dans les sciences, consiste à avoir substitué un critérium scientifique à l\'autorité personnelle. Le caractère de la méthode expérimentale est de ne relever que d\'elle-même, parce qu\'elle renferme en elle son critérium, qui est l\'expérience. Elle ne reconnaît d\'autre autorité que celle des faits, et elle s\'affranchit de l\'autorité personnelle. » Par conséquent, plus de théorie. « L\'idée doit toujours rester indépendante, il ne faut pas l\'enchaîner, pas plus par des croyances scientifiques que par des croyances philosophiques ou religieuses. Il faut être hardi et libre dans la manifestation de ses idées, poursuivre son sentiment et ne pas trop s\'arrêter à ces craintes puériles de la contradiction des théories\... Il faut modifier la théorie pour l\'adapter à la nature, et non la nature pour l\'adapter à la théorie. » De là une largeur incomparable. « La méthode expérimentale est la méthode scientifique qui proclame la liberté de la pensée. Elle secoue non seulement le joug philosophique et théologique, mais elle n\'admet pas non plus d\'autorité scientifique personnelle. Ceci n\'est point de l\'orgueil et de la jactance ; l\'expérimentateur, au contraire, fait acte d\'humilité en niant l\'autorité personnelle, car il doute aussi de ses propres connaissances, et il soumet l\'autorité des hommes à celles de l\'expérience et des lois de la nature. »

C\'est pourquoi j\'ai dit tant de fois que le naturalisme n\'était pas une école, que par exemple il ne s\'incarnait pas dans le génie d\'un homme ni dans le coup de folie d\'un groupe, comme le romantisme, qu\'il consistait simplement dans l\'application de la méthode expérimentale à l\'étude de la nature et de l\'homme. Dès lors, il n\'y a plus qu\'une vaste évolution, qu\'une marche en avant où tout le monde est ouvrier, selon son génie. Toutes les théories sont admises, et la théorie qui l\'emporte est celle qui explique le plus de choses. Il ne paraît pas y avoir une voie littéraire et scientifique plus large ni plus droite. Tous, les grands et les petits, s\'y meuvent librement, travaillant à l\'investigation commune, chacun dans sa spécialité, et ne reconnaissant d\'autre autorité que celle des faits, prouvée par l\'expérience. Donc, dans le naturalisme, il ne saurait y avoir ni de novateurs ni de chefs d\'école. Il y a simplement des travailleurs plus puissants les uns que les autres.

Claude Bernard exprime ainsi la défiance dans laquelle on doit rester en face des théories. « Il faut avoir une foi robuste et ne pas croire ; je m\'explique en disant qu\'il faut en science croire fermement aux principes et douter des formules ; en effet, d\'un côté, nous sommes sûrs que le déterminisme existe, mais nous ne sommes jamais certains de le tenir. Il faut être inébranlable sur les principes de la science expérimentale (déterminisme) et ne pas croire absolument aux théories. » Je citerai encore le passage suivant, où il annonce la fin des systèmes, « La médecine expérimentale n\'est pas un système nouveau de médecine, mais, au contraire, la négation de tous les systèmes. En effet, l\'avènement de la médecine expérimentale aura pour résultat de faire disparaître de la science toutes les vues individuelles pour les remplacer par des théories impersonnelles et générales qui ne seront, comme dans les autres sciences, qu\'une coordination régulière et raisonnée des faits fournis par l\'expérience. » Il en sera identiquement de même pour le roman expérimental.

Si Claude Bernard se défend d\'être un novateur, un inventeur plutôt qui apporte une théorie personnelle, il revient également plusieurs fois sur le danger qu\'il y aurait pour un savant à s\'inquiéter des systèmes philosophiques. « Pour l\'expérimentateur physiologiste, dit-il, il ne saurait y avoir ni spiritualisme ni matérialisme. Ces mots appartiennent à une philosophie naturelle qui a vieilli, ils tomberont en désuétude par le progrès même de la science. Nous ne connaîtrons jamais ni l\'esprit ni la matière, et si c\'était ici le lieu, je montrerais facilement que d\'un côté comme de l\'autre, on arrive bientôt à des négations scientifiques, d\'où il résulte que toutes les considérations de cette espèce sont oiseuses et inutiles. Il n\'y a pour nous que des phénomènes à étudier, les conditions matérielles de leurs manifestations à connaître et les lois de ces manifestations à déterminer. » J\'ai dit que, dans le roman expérimental, le mieux était de nous en tenir à ce point de vue strictement scientifique, si nous voulions baser nos études sur un terrain solide. Ne pas sortir du comment, ne pas s\'attacher au pourquoi. Pourtant, il est bien certain que nous ne pouvons toujours échapper à ce besoin de notre intelligence, à cette curiosité inquiète qui nous porte à vouloir connaître l\'essence des choses. J\'estime qu\'il nous faut alors accepter le système philosophique qui s\'adapte le mieux à l\'état actuel des sciences, mais simplement à un point de vue spéculatif. Par exemple, le transformisme est actuellement le système le plus rationnel, celui qui se base le plus directement sur notre connaissance de la nature. Derrière une science, derrière une manifestation quelconque de l\'intelligence humaine, il y a toujours, quoi qu\'en dise Claude Bernard, un système philosophique plus ou moins net. On peut ne pas s\'y attacher dévotement et s\'en tenir aux faits, quitte à modifier le système, si les faits le veulent. Mais le système n\'en existe pas moins, et il existe d\'autant plus que la science est moins avancée et moins solide. Pour nous, romanciers expérimentateurs, qui balbutions encore, l\'hypothèse est fatale. Justement, tout à l\'heure, je m\'occuperai du rôle de l\'hypothèse, dans la littérature.

D\'ailleurs, si Claude Bernard repousse, dans l\'application, les systèmes philosophiques, il reconnaît la nécessité de la philosophie. « Au point de vue scientifique, la philosophie représente l\'inspiration éternelle de la raison humaine vers la connaissance de l\'inconnu. Dès lors, les philosophes se tiennent toujours dans les questions en controverse et dans les régions élevées, limites supérieures des sciences. Par là, ils communiquent à la pensée scientifique un mouvement qui la vivifie et l\'ennoblit ; ils fortifient l\'esprit en le développant par une gymnastique intellectuelle générale, en même temps qu\'ils le reportent sans cesse vers la solution inépuisable des grands problèmes ; ils entretiennent ainsi une soif de l\'inconnu et le feu sacré de la recherche qui ne doivent jamais s\'éteindre chez un savant. » Le passage est beau, mais on n\'a jamais dit aux philosophes en meilleurs termes que leurs hypothèses sont de la pure poésie. Claude Bernard regarde évidemment les philosophes, parmi lesquels il se flatte d\'avoir beaucoup d\'amis, comme des musiciens de génie parfois, dont la musique encourage les savants pendant leurs travaux et leur inspire le feu sacré des grandes découvertes. Quant aux philosophes, livrés eux-mêmes, ils chanteraient toujours et ne trouveraient jamais une vérité.

J\'ai négligé jusqu\'ici la question de la forme chez l\'écrivain naturaliste, parce que c\'est elle justement qui spécialise la littérature. Non seulement le génie, pour l\'écrivain, se trouve dans le sentiment, dans l\'idée a priori, mais il est aussi dans la forme, dans le style. Seulement, la question de méthode et la question de rhétorique sont distinctes. Et le naturalisme, je le dis encore, consiste uniquement dans la méthode expérimentale, dans l\'observation et l\'expérience appliquées à la littérature. La rhétorique, pour le moment, n\'a donc rien à voir ici. Fixons la méthode, qui doit être commune, puis acceptons dans les lettres toutes les rhétoriques qui se produiront ; regardons-les comme les expressions des tempéraments littéraires des écrivains.

Si l\'on veut avoir mon opinion bien nette, c\'est qu\'on donne aujourd\'hui une prépondérance exagérée à la forme. J\'aurais long à en dire sur ce sujet ; mais ceci dépasserait les limites de cette étude. Au fond, j\'estime que la méthode atteint la forme elle-même, qu\'un langage n\'est qu\'une logique, une construction naturelle et scientifique. Celui qui écrira le mieux ne sera pas celui qui galopera le plus follement parmi les hypothèses, mais celui qui marchera droit au milieu des vérités. Nous sommes actuellement pourris de lyrisme, nous croyons bien à tort que le grand style est fait d\'un effarement sublime, toujours près de culbuter dans la démence ; le grand style est fait de logique et de clarté.

Aussi Claude Bernard qui assigne aux philosophes un rôle de musiciens jouant la Marseillaise des hypothèses, pendant que les savants se ruent à l\'assaut de l\'inconnu, se fait-il à peu près la même idée des artistes et des écrivains. J\'ai remarqué que beaucoup de savants, et des plus grands, très jaloux de la certitude scientifique qu\'ils détiennent, veulent ainsi enfermer la littérature dans l\'idéal. Eux-mêmes semblent éprouver le besoin d\'une récréation de mensonge, après leurs travaux exacts, et se plaisent aux hypothèses les plus risquées, aux fictions qu\'ils savent parfaitement fausses et ridicules. C\'est un air de flûte qu\'ils permettent qu\'on leur joue. Ainsi, Claude Bernard a eu raison de dire : « Les productions littéraires et artistiques ne vieillissent jamais, en ce sens qu\'elles sont des expressions de sentiments immuables comme la nature humaine. » En effet, la forme suffit pour immortaliser une oeuvre ; le spectacle d\'une individualité puissante interprétant la nature en un langage superbe, restera intéressant pour tous les âges ; seulement, on lira toujours aussi un grand savant à ce même point de vue, parce que le spectacle d\'un grand savant qui a su écrire est tout aussi intéressant que celui d\'un grand poète. Ce savant aura eu beau se tromper dans ses hypothèses, il demeure sur un pied d\'égalité avec le poète, qui à coup sûr s\'est trompé également. Ce qu\'il faut dire, c\'est que notre domaine n\'est pas fait uniquement des sentiments immuables comme la nature humaine, car il reste ensuite à faire jouer le vrai mécanisme de ces sentiments. Nous n\'avons pas épuisé notre matière, lorsque nous avons peint la colère, l\'avarice, l\'amour ; toute la nature et tout l\'homme nous appartiennent, non seulement dans leurs phénomènes mais dans les causes de ces phénomènes. Je sais bien que c\'est là un champ immense dont on a voulu nous barrer l\'entrée ; mais nous avons rompu les barrières et nous y triomphons maintenant. C\'est pourquoi je n\'accepte pas les paroles suivantes de Claude Bernard : « Pour les arts et les lettres, la personnalité domine tout. Il s\'agit là d\'une création spontanée de l\'esprit et cela n\'a plus rien de commun avec la constatation des phénomènes naturels, dans lesquels notre esprit ne doit rien créer. » Je surprends ici un des savants les plus illustres dans ce besoin de refuser aux autres l\'entrée du domaine scientifique. Je ne sais de quelles lettres il veut parler, lorsqu\'il définit une oeuvre littéraire. « Une création spontanée de l\'esprit, qui n\'a rien de commun avec la constatation des phénomènes naturels. » Sans doute, il songe à la poésie lyrique, car il n\'aurait pas écrit la phrase en pensant au roman expérimental, aux oeuvres de Balzac et de Stendhal. Je ne puis que répéter ce que j\'ai dit : si nous mettons la forme, le style à part, le romancier expérimentateur n\'est plus qu\'un savant spécial, qui emploie l\'outil des autres savants, l\'observation et l\'analyse. Notre domaine est le même que celui du physiologiste, si ce n\'est qu\'il est plus vaste. Nous opérons comme lui sur l\'homme, car tout fait croire, et Claude Bernard le reconnaît lui-même, que les phénomènes cérébraux peuvent être déterminés comme les autres phénomènes. Il est vrai que Claude Bernard peut nous dire que nous flottons en pleine hypothèse ; mais il serait mal venu à conclure de là que nous n\'arriverons jamais à la vérité, car il s\'est battu toute sa vie pour faire une science de la médecine, que la très grande majorité de ses confrères regardent comme un art.

Définissons maintenant avec netteté le romancier expérimentateur. Claude Bernard donne de l\'artiste la définition suivante : « Qu\'est-ce qu\'un artiste ? C\'est un homme qui réalise dans une oeuvre d\'art une idée ou un sentiment qui lui est personnel. » Je repousse absolument cette définition. Ainsi, dans le cas où je représenterais un homme qui marcherait la tête en bas, j\'aurais fait une oeuvre d\'art, si tel était mon sentiment personnel. Je serais un fou, pas davantage. Il faut donc ajouter que le sentiment personnel de l\'artiste reste soumis au contrôle de la vérité. Nous arrivons ainsi à l\'hypothèse. L\'artiste part du même point que le savant ; il se place devant la nature, a une idée *a priori* et travaille d\'après cette idée. Là seulement il se sépare du savant, s\'il mène son idée jusqu\'au bout, sans en vérifier l\'exactitude par l\'observation et l\'expérience. On pourrait appeler artistes expérimentateurs ceux qui tiendraient compte de l\'expérience ; mais on dirait alors qu\'ils ne sont plus des artistes, du moment où l\'on considère l\'art comme la somme d\'erreur personnelle que l\'artiste met dans son étude de la nature. J\'ai constaté que, selon moi, la personnalité de l\'écrivain ne saurait être que dans l\'idée *a priori* et que dans la forme. Elle ne peut se trouver dans l\'entêtement du faux. Je veux bien encore qu\'elle soit dans l\'hypothèse, mais ici il faut s\'entendre.

On a dit souvent que les écrivains devaient frayer la route aux savants. Cela est vrai, car nous venons de voir, dans l\'*Introduction*, l\'hypothèse et l\'empirisme précéder et préparer l\'état scientifique, qui s\'établit en dernier lieu par la méthode expérimentale. L\'homme a commencé par risquer certaines explications des phénomènes, les poètes ont dit leur sentiment et les savants sont venus ensuite contrôler les hypothèses et fixer la vérité. C\'est toujours le rôle de pionniers que Claude Bernard assigne aux philosophes. Il y a là un noble rôle, et les écrivains ont encore le devoir de le remplir aujourd\'hui. Seulement, il est bien entendu que toutes les fois qu\'une vérité est fixée par les savants, les écrivains doivent abandonner immédiatement leur hypothèse pour adopter cette vérité ; autrement, ils resteraient de parti pris dans l\'erreur sans bénéfice pour personne. C\'est ainsi que la science, à mesure qu\'elle avance, nous fournit, à nous autres écrivains, un terrain solide, sur lequel nous devons nous appuyer pour nous élancer dans de nouvelles hypothèses. En un mot, tout phénomène déterminé détruit l\'hypothèse qu\'il remplace, et il faut dès lors transporter l\'hypothèse plus loin, dans le nouvel inconnu qui se présente. Je prendrai un exemple très simple pour me mieux faire entendre : il est prouvé que la terre tourne autour du soleil : que penserait-on d\'un poète qui adopterait l\'ancienne croyance, le soleil tournant autour de la terre ? Evidemment, le poète, s\'il veut risquer une explication personnelle d\'un fait, devra choisir un fait dont la cause n\'est pas encore connue. Voilà donc ce que doit être l\'hypothèse, pour nous romanciers expérimentateurs ; il nous faut accepter strictement les faits déterminés, ne plus hasarder sur eux des sentiments personnels qui seraient ridicules, nous appuyer sur le terrain conquis par la science, jusqu\'au bout ; puis, là seulement, devant l\'inconnu, exercer notre intuition et précéder la science, quittes à nous tromper parfois, heureux si nous apportons des documents pour la solution des problèmes. Je reste ici d\'ailleurs dans le programme pratique de Claude Bernard, qui est forcé d\'accepter l\'empirisme comme un tâtonnement nécessaire. Ainsi, dans notre roman expérimental, nous pourrons très bien risquer des hypothèses sur les questions d\'hérédité et sur l\'influence des milieux, après avoir respecté tout ce que la science sait aujourd\'hui sur la matière. Nous préparerons les voies, nous fournirons des faits d\'observation, des documents humains qui pourront devenir très utiles. Un grand poète lyrique s\'écriait dernièrement que notre siècle était le siècle des prophètes. Oui, si l\'on veut ; seulement, il doit être entendu que les prophètes ne s\'appuieront ni sur l\'irrationnel ni sur le surnaturel. Si les prophètes, comme cela se voit, doivent remettre en question les notions les plus élémentaires, arranger la nature à une étrange sauce philosophique et religieuse, s\'en tenir à l\'homme métaphysique, tout confondre et tout obscurcir, les prophètes, malgré leur génie de rhétoriciens, ne seront jamais que de gigantesques Gribouille ignorant qu\'on se mouille en se jetant à l\'eau. Dans nos temps de science, c\'est une délicate mission que de prophétiser, parce qu\'on ne croit plus aux vérités de révélation, et que, pour prévoir l\'inconnu, il faut commencer par connaître le connu.

Je voulais en venir à cette conclusion : si je définissais le roman expérimental, je ne dirais pas comme Claude Bernard qu\'une oeuvre littéraire est tout entière dans le sentiment personnel, car pour moi le sentiment personnel n\'est que l\'impulsion première. Ensuite la nature est là qui s\'impose, tout au moins la partie de la nature dont la science nous a livré le secret, et sur laquelle nous n\'avons plus le droit de mentir. Le romancier expérimentateur est donc celui qui accepte les faits prouvés, qui montre dans l\'homme et dans la société le mécanisme des phénomènes dont la science est maîtresse, et qui ne fait intervenir son sentiment personnel que dans les phénomènes dont le déterminisme n\'est point encore fixé, en tâchant de contrôler le plus qu\'il le pourra ce sentiment personnel, cette idée à priori, par l\'observation et par l\'expérience.

Je ne saurais entendre notre littérature naturaliste d\'une autre façon. Je n\'ai parlé que du roman expérimental, mais je suis fermement convaincu que la méthode, après avoir triomphé dans l\'histoire et dans la critique, triomphera partout, au théâtre et même en poésie. C\'est une évolution fatale. La littérature, quoi qu\'on puisse dire, n\'est pas toute aussi dans l\'ouvrier, elle est aussi dans la nature qu\'elle peint et dans l\'homme qu\'elle étudie. Or, si les savants changent les notions de la nature, s\'ils trouvent le véritable mécanisme de la vie, ils nous forcent à les suivre, les devancer même, pour jouer notre rôle dans les nouvelles hypothèses. L\'homme métaphysique est mort, tout notre terrain se transforme avec l\'homme physiologique. Sans doute la colère d\'Achille, l\'amour de Didon, resteront des peintures éternellement belles ; mais voilà que le besoin nous prend d\'analyser la colère et l\'amour, et de voir au juste comment fonctionnent ces passions dans l\'être humain. Le point de vue est nouveau, il devient expérimental au lieu d\'être philosophique. En somme, tout se résume dans ce grand fait : la méthode expérimentale, aussi bien dans les lettres que dans les sciences, est en train de déterminer les phénomènes naturels, individuels et sociaux, dont la métaphysique n\'avait donné jusqu\'ici que des explications irrationnelles et surnaturelles.


::: WordSection
[
]{.calibre44}

FIN du ROMAN EXPÉRIMENTAL

[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre18}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .pcalibre1}[
