::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[LE ROMAN EXPÉRIMENTAL]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911253 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910767 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910281 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909795 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909309 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908823 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908337 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907851 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907365 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906879 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906393 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905907 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905421 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904935 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904449 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903963 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903477 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368902991 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[I]{#_Toc368902505 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_63 .calibre30}

Avant tout, la première question qui se pose est celle-ci : en littérature, où jusqu\'ici l\'observation paraît avoir été seule employée, l\'expérience est-elle possible ?

Claude Bernard discute longuement sur l\'observation et sur l\'expérience. Il existe d\'abord une ligne de démarcation bien nette. La voici : « On donne le nom d\'*observateur* à celui qui applique les procédés d\'investigations simples ou complexes à l\'étude des phénomènes qu\'il ne fait pas varier et qu\'il recueille par conséquent tels que la nature les lui offre ; on donne le nom d\'*expérimentateur* à celui qui emploie les procédés d\'investigations simples ou complexes pour faire varier ou modifier, dans un but quelconque, les phénomènes naturels et les faire apparaître dans des circonstances ou dans des conditions dans lesquelles la nature ne les présentait pas. » Par exemple, l\'astronomie est une science d\'observation, parce qu\'on ne conçoit pas un astronome agissant sur les astres ; tandis que la chimie est une science d\'expérimentation car le chimiste agit sur la nature et la modifie. Telle est, selon Claude Bernard, la seule distinction vraiment importante qui sépare l\'observateur de l\'expérimentateur.

Je ne puis le suivre dans sa discussion des différentes définitions données jusqu\'à ce jour. Comme je l\'ai dit, il finit par conclure que l\'expérience n\'est au fond qu\'une observation provoquée. Je cite : « Dans la méthode expérimentale, la recherche des faits, c\'est-à-dire l\'investigation, s\'accompagne toujours d\'un raisonnement, de sorte que, le plus ordinairement, l\'expérimentateur fait une expérience pour contrôler ou vérifier la valeur d\'une idée expérimentale. Alors, on peut dire que, dans ce cas, l\'expérience est une observation provoquée dans un but de contrôle. »

Du reste, pour arriver à déterminer ce qu\'il peut y avoir d\'observation et d\'expérimentation dans le roman naturaliste, je n\'ai besoin que des passages suivants :

« L\'observateur constate purement et simplement les phénomènes qu\'il a sous les yeux\... Il doit être le photographe des phénomènes ; son observation doit représenter exactement la nature\... Il écoute la nature, et il écrit sous sa dictée. Mais une fois le fait constaté et le phénomène bien observé, l\'idée arrive, le raisonnement intervient, et l\'expérimentateur apparaît pour interpréter le phénomène. L\'expérimentateur est celui qui, en vertu d\'une interprétation plus ou moins probable, mais anticipée, des phénomènes observés, institue l\'expérience de manière que, dans l\'ordre logique des prévisions, elle fournisse un résultat qui serve de contrôle à l\'hypothèse ou à l\'idée préconçue\... Dès le moment où le résultat de l\'expérience se manifeste, l\'expérimentateur se trouve en face d\'une véritable observation qu\'il a provoquée, et qu\'il faut constater, comme toute observation, sans idée préconçue. L\'expérimentateur doit alors disparaître ou plutôt se transformer instantanément en observateur ; et ce n\'est qu\'après qu\'il aura constaté les résultats de l\'expérience absolument comme ceux d\'une observation ordinaire, que son esprit reviendra pour raisonner, comparer, et juger si l\'hypothèse expérimentale est vérifiée ou infirmée par ces mêmes résultats. »

Tout le mécanisme est là. Il est un peu compliqué, et Claude Bernard est amené à dire : « Quand tout cela se passe à la fois dans la tête d\'un savant qui se livre à l\'investigation dans une science aussi confuse que l\'est encore la médecine, alors il y a un enchevêtrement tel, entre ce qui résulte de l\'observation et ce qui appartient à l\'expérience, qu\'il serait impossible et d\'ailleurs inutile de vouloir analyser dans leur mélange inextricable chacun de ces termes. » En somme, on peut dire que l\'observation « montre » et que l\'expérience « instruit ».

Eh bien ! En revenant au roman, nous voyons également que le romancier est fait d\'un observateur et d\'un expérimentateur. L\'observateur chez lui donne les faits tels qu\'il les a observés, pose le point de départ, établit le terrain solide sur lequel vont marcher les personnages et se développer les phénomènes. Puis, l\'expérimentateur paraît et institue l\'expérience, je veux dire fait mouvoir les personnages dans une histoire particulière, pour y montrer que la succession des faits y sera telle que l\'exige le déterminisme des phénomènes mis à l\'étude. C\'est presque toujours ici une expérience « pour voir » comme l\'appelle Claude Bernard. Le romancier part à la recherche d\'une vérité. Je prendrai comme exemple la figure du baron Hulot, dans la *Cousine Bette*, de Balzac. Le fait général observé par Balzac est le ravage que le tempérament amoureux d\'un homme amène chez lui, dans sa famille et dans la société. Dès qu\'il a eu choisi son sujet, il est parti des faits observés, puis il a institué son expérience en soumettant Hulot à une série d\'épreuves, en le faisant passer par certains milieux, pour montrer le fonctionnement du mécanisme de sa passion. Il est donc évident qu\'il n\'y a pas seulement là observation, mais qu\'il y a aussi expérimentation, puisque Balzac ne s\'en tient pas strictement en photographe aux faits recueillis par lui, puisqu\'il intervient d\'une façon directe pour placer son personnage dans des conditions dont il reste le maître. Le problème est de savoir ce que telle passion, agissant dans tel milieu et dans telles circonstances, produira au point de vue de l\'individu et de la société ; et un roman expérimental, la *Cousine Bette* par exemple, est simplement le procès-verbal de l\'expérience, que le romancier répète sous les yeux du public. En somme, toute l\'opération consiste à prendre les faits dans la nature, puis à étudier le mécanisme des faits, en agissant sur eux par les modifications des circonstances et des milieux, sans jamais s\'écarter des lois de la nature. Au bout, il y a la connaissance de l\'homme, la connaissance scientifique, dans son action individuelle et sociale.

Sans doute, nous sommes loin ici des certitudes de la chimie et même de la physiologie. Nous ne connaissons point encore les réactifs qui décomposent les passions et qui permettent de les analyser. Souvent, dans cette étude, je rappellerai ainsi que le roman expérimental est plus jeune que la médecine expérimentale, laquelle pourtant est à peine née. Mais je n\'entends pas constater les résultats acquis, je désire simplement exposer clairement une méthode. Si le romancier expérimental marche encore à tâtons dans la plus obscure et la plus complexe des sciences, cela n\'empêche pas cette science d\'exister. Il est indéniable que le roman naturaliste, tel que nous le comprenons à cette heure, est une expérience véritable que le romancier fait sur l\'homme, en s\'aidant de l\'observation.

D\'ailleurs, cette opinion n\'est pas seulement la mienne, elle est également celle de Claude Bernard. Il dit quelque part : « Dans la pratique de la vie, les hommes ne font que faire des expériences les uns sur les autres. » Et, ce qui est plus concluant, voici toute la théorie du roman expérimental. « Quand nous raisonnons sur nos propres actes, nous avons un guide certain, parce que nous avons conscience de ce que nous pensons et de ce que nous sentons. Mais si nous voulons juger les actes d\'un autre homme et savoir les mobiles qui le font agir, c\'est tout différent. Sans doute, nous avons devant les yeux les mouvements de cet homme et ses manifestations qui sont, nous en sommes sûrs, les modes d\'expression de sa sensibilité et de sa volonté. De plus, nous admettons encore qu\'il y a un rapport nécessaire entre les actes et leur cause ; mais quelle est cette cause ? Nous ne la sentons pas en nous, nous n\'en avons pas conscience comme quand il s\'agit de nous-mêmes ; nous sommes donc obligés de l\'interpréter, de la supposer d\'après les mouvements que nous voyons et les paroles que nous entendons. Alors nous devons contrôler les actes de cet homme les uns par les autres ; nous considérons comment il agit dans telle circonstance, et en un mot, nous recourons à la méthode expérimentale. » Tout ce que j\'ai avancé plus haut est résumé dans cette dernière phrase, qui est d\'un savant.

Je citerai encore cette image de Claude Bernard, qui m\'a beaucoup frappé : « L\'expérimentateur est le juge d\'instruction de la nature. » Nous autres romanciers, nous sommes les juges d\'instruction des hommes et de leurs passions.

Mais voyez quelle première clarté jaillit, lorsqu\'on se place à ce point de vue de la méthode expérimentale appliquée dans le roman, avec toute la rigueur scientifique que la matière supporte aujourd\'hui. Un reproche bête qu\'on nous fait, à nous autres écrivains naturalistes, c\'est de vouloir être uniquement des photographes. Nous avons beau déclarer que nous acceptons le tempérament, l\'expression personnelle, on n\'en continue pas moins à nous répondre par des arguments imbéciles sur l\'impossibilité d\'être strictement vrai, sur le besoin d\'arranger les faits pour constituer une oeuvre d\'art quelconque. Eh bien ! Avec l\'application de la méthode expérimentale au roman, toute querelle cesse. L\'idée d\'expérience entraîne avec elle l\'idée de modification. Nous partons bien des faits vrais, qui sont notre base indestructible ; mais, pour montrer le mécanisme des faits, il faut que nous produisions et que nous dirigions les phénomènes ; c\'est là notre part d\'invention, de génie dans l\'oeuvre. Ainsi, sans avoir à recourir aux questions de la forme, du style, que j\'examinerai plus tard, je constate dès maintenant que nous devons modifier la nature, sans sortir de la nature, lorsque nous employons dans nos romans la méthode expérimentale. Si l\'on se reporte à cette définition : « L\'observation montre, l\'expérience instruit », nous pouvons dès maintenant réclamer pour nos livres cette haute leçon de l\'expérience.

L\'écrivain, loin d\'être diminué, grandit ici singulièrement. Une expérience, même la plus simple, est toujours basée sur une idée, née elle-même d\'une observation. Comme le dit Claude Bernard : « L\'idée expérimentale n\'est point arbitraire ni purement imaginaire ; elle doit toujours avoir un point d\'appui dans la réalité observée, c\'est-à-dire dans la nature. » C\'est sur cette idée et sur le doute qu\'il base toute la méthode. « L\'apparition de l\'idée expérimentale, dit-il plus loin, est toute spontanée, et sa nature est toute individuelle ; c\'est un sentiment particulier, un *quid proprium*, qui constitue l\'originalité, l\'invention ou le génie de chacun. » Ensuite, il fait du doute le grand levier scientifique. « Le douteur est le vrai savant ; il ne doute que de lui-même et de ses interprétations, mais il croit à la science ; il admet même, dans les sciences expérimentales, un critérium ou un principe absolu, le déterminisme des phénomènes, qui est absolu aussi bien dans les phénomènes des corps vivants que dans ceux des corps bruts. » Ainsi donc, au lieu d\'enfermer le romancier dans des liens étroits, la méthode expérimentale le laisse à toute son intelligence de penseur et à tout son génie de créateur. Il lui faudra voir, comprendre, inventer. Un fait observé devra faire jaillir l\'idée de l\'expérience à instituer, du roman à écrire, pour arriver à la connaissance complète d\'une vérité. Puis, lorsqu\'il aura discuté et arrêté le plan de cette expérience, il en jugera à chaque minute les résultats avec la liberté d\'esprit d\'un homme qui accepte les seuls faits conformes au déterminisme des phénomènes. Il est parti du doute pour arriver à la connaissance absolue ; et il ne cesse de douter que lorsque le mécanisme de la passion, démontée et remontée par lui, fonctionne selon les lois fixées par la nature. Il n\'y a pas de besogne plus large ni plus libre pour l\'esprit humain. Nous verrons plus loin les misères des scolastiques, des systématiques et des théoriciens de l\'idéal, à côté du triomphe des expérimentateurs.

Je résume cette première partie en répétant que les romanciers naturalistes observent et expérimentent, et que toute leur besogne naît du doute où ils se placent en face des vérités mal connues, des phénomènes inexpliqués, jusqu\'à ce qu\'une idée expérimentale éveille brusquement un jour leur génie et les pousse à instituer une expérience, pour analyser les faits et s\'en rendre les maîtres.
