---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "AU 29ème SIÈCLE OU LA JOURNÉE D'UN JOURNALISTE AMÉRICAIN"
slug_oeuvre: "au-29eme-siecle-ou-la-journee-dun-journaliste-americain"
section: "Chapitre 05"
slug_section: "chapitre-05"
type: "chapitre"
---

]

CONTES ET NOUVELLES

AU 29ème SIÈCLE OU LA JOURNÉE D'UN JOURNALISTE AMÉRICAIN

]

## Chapitre 5
Midi sonnait en ce moment. Le directeur du Earth Herald, terminant l'audience d'un geste, quitta le salon, s'assit sur un fauteuil roulant et gagna en quelques minutes sa salle à manger, située à un kilomètre de là, à l'extrémité de l'hôtel.

La table est dressée. Francis Benett y prend place. À portée de sa main est disposée une série de robinets, et, devant lui, s'arrondit la glace d'un phonotéléphote, sur laquelle apparaît la salle à manger de son hôtel de Paris. Malgré la différence d'heures, Mr. Et Mrs. Benett se sont entendus pour déjeuner en même temps. Rien de charmant comme d'être ainsi en tête-à-tête malgré la distance, de se voir, de se parler au moyen des appareils phonotéléphotiques.

Mais, en ce moment, la salle de Paris est vide.

« Edith se sera mise en retard ! se dit Francis Benett.

Oh ! L'exactitude des femmes ! Tout progresse, excepté cela ! » Et, en faisant cette trop juste réflexion, il tourne un des robinets.

Comme tous les gens à leur aise de notre époque, Francis Benett, renonçant à la cuisine domestique, est un des abonnés de la grande Société d'alimentation à domicile. Cette Société distribue par un réseau de tubes pneumatiques des mets de mille espèces. Ce système est coûteux, sans doute, mais la cuisine est meilleure, et il a cet avantage qu'il supprime la race horripilante des cordons-bleus des deux sexes.

Francis Benett déjeuna donc seul, non sans quelque regret. Il achevait son café, lorsque Mrs. Benett, rentrant chez elle, apparut dans la glace du téléphote.

« D'où viens-tu donc, ma chère Edith ? demanda Francis Benett.

--- Tiens ! répondit Mrs. Benett, tu as fini ? Je suis donc en retard ? D'où je viens ? Mais de chez mon modiste ! Il y a, cette année, des chapeaux ravissants ! Ce ne sont même plus des chapeaux... Ce sont des dômes, des coupoles ! Je me serai un peu oubliée !

--- Un peu, ma chère, si bien que voici mon déjeuner fini...

--- Eh bien, va, mon ami... Va à tes occupations, répondit Mrs. Benett. J'ai encore une visite à faire chez mon couturier-modeleur. »

Et ce couturier n'était rien moins que le Wormspire, celui qui a si judicieusement dit : « La femme n'est qu'une question de formes ! » Francis Benett baisa la joue de Mrs. Benett sur la glace du téléphote, et se dirigea vers la fenêtre, où l'attendait son aérocar.

« Où va monsieur ? demanda l'aéro-coachman.

--- Voyons... J'ai le temps... répondit Francis Benett. Conduisez-moi à mes fabriques d'accumulateurs du Niagara. »

L'aéro-car, machine admirable fondée sur le principe du plus lourd que l'air, s'élança à travers l'espace, à raison de six cents kilomètres à l'heure. Au-dessous de lui défilaient les villes avec leurs trottoirs mouvants qui transportent les passants le long des rues, les campagnes recouvertes comme d'une immense toile d'araignée du réseau des fils électriques.

En une demi-heure, Francis Benett eut atteint sa fabrique du Niagara, dans laquelle, après avoir utilisé la force des cataractes à produire de l'énergie, il la vend ou la loue aux consommateurs. Puis, sa visite achevée, il revint par Philadelphie, Boston et New York à Centropolis, où son aéro-car le déposa vers cinq heures.
