---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "AU 29ème SIÈCLE OU LA JOURNÉE D'UN JOURNALISTE AMÉRICAIN"
slug_oeuvre: "au-29eme-siecle-ou-la-journee-dun-journaliste-americain"
section: "Chapitre 08"
slug_section: "chapitre-08"
type: "chapitre"
---

]

CONTES ET NOUVELLES

AU 29ème SIÈCLE OU LA JOURNÉE D'UN JOURNALISTE AMÉRICAIN

]

## Chapitre 8
Francis Benett, suivi du docteur Sam, regagna sa chambre et, comme il paraissait très fatigué après une journée si bien remplie, le docteur lui conseilla de prendre un bain avant de se coucher.

« Vous avez raison, docteur... Cela me reposera...

--- Tout à fait, monsieur Benett, et, si vous le voulez, je vais commander en sortant...

--- C'est inutile, docteur. Il y a toujours un bain préparé dans l'hôtel, et je n'ai même pas l'ennui d'aller le prendre hors de ma chambre. Tenez, rien qu'en touchant ce bouton, la baignoire va se mettre en mouvement, et vous la verrez se présenter toute seule avec de l'eau à la température de trente-sept degrés ! »

Francis Benett venait de presser le bouton. Un bruit sourd naissait, s'enflait, grandissait... Puis, une des portes s'ouvrit, et la baignoire apparut, glissant sur ses rails...

Ciel ! Tandis que le docteur Sam se voile la face, de petits cris de pudeur effarouchée s'échappent de la baignoire...

Arrivée depuis une demi-heure à l'hôtel par le tube transocéanique, Mrs. Benett était dedans...

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Le lendemain, 26 juillet 2889, le directeur du Earth Herald recommençait sa tournée de vingt kilomètres à travers ses bureaux, et, le soir, quand son totalisateur eut opéré, ce fut par deux cent cinquante mille dollars qu'il chiffra le bénéfice de cette journée -- cinquante mille de plus que la veille.

Un bon métier, le métier de journaliste XXIXe siècle !
