---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "DEUX ANS DE VACANCES"
slug_oeuvre: "deux-ans-de-vacances"
section: "Chapitre 01"
slug_section: "chapitre-01"
type: "chapitre"
---

]

DEUX ANS DE VACANCES

]

## Préface de l'auteur
Bien des Robinsons ont déjà tenu en éveil la curiosité de nos jeunes lecteurs. Daniel de Foë, dans son immortel *Robinson Crusoé*, a mis en scène l'homme seul ; Wyss, dans son *Robinson suisse*, la famille ; Cooper, dans *Le Cratère*, la société avec ses éléments multiples. Dans *L'Île mystérieuse*, j'ai mis des savants aux prises avec les nécessités de cette situation. On a imaginé encore le *Robinson de douze ans*, le *Robinson des glaces*, le *Robinson des jeunes filles*, etc. Malgré le nombre infini des romans qui composent le cycle des Robinsons, il m'a paru que, pour le parfaire, il restait à montrer une troupe d'enfants de huit à treize ans, abandonnés dans une île, luttant pour la vie au milieu des passions entretenues par les différences de nationalité, -- en un mot, un pensionnat de Robinsons.

D'autre part, dans *le Capitaine de quinze ans*, j'avais entrepris de montrer ce que peuvent la bravoure et l'intelligence d'un enfant aux prises avec les périls et les difficultés d'une responsabilité au-dessus de son âge. Or, j'ai pensé que si l'enseignement contenu dans ce livre pouvait être profitable à tous, il devait être complété.

C'est dans ce double but qu'a été fait ce nouvel ouvrage.

Jules Verne.
