---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "DIX HEURES EN CHASSE"
slug_oeuvre: "dix-heures-en-chasse"
section: "Chapitre 11"
slug_section: "chapitre-11"
type: "chapitre"
---

]

DIX HEURES EN CHASSE

]

## Chapitre 11
Telle est la série des émotions par lesquelles j'ai passé pendant cette journée mémorable. J'avais peut-être tué une caille, peut-être tué un perdreau, peut-être blessé un paysan, mais très certainement j'avais criblé un chapeau de gendarme ! Pris sans permis, un procès-verbal avait été dressé contre moi, sous le nom d'un autre ! J'avais trompé l'autorité ! Que peut-il arriver de plus à un apprenti chasseur, pour son début dans la carrière des Anderson et des Pertuiset ?

Il va sans dire que mon ami le pianiste dut être fort désagréablement surpris, quand il reçut une assignation à comparaître devant le tribunal correctionnel de Doullens. J'ai su, depuis, qu'il ne lui avait pas été possible de prouver un alibi. En conséquence, il avait été condamné à seize francs d'amende, plus les frais se montant à pareille somme.

Je me hâte d'ajouter que, quelque temps après, il reçut par la poste, sous la rubrique « Restitution », un mandat de trente-deux francs, qui l'indemnisait de ses débours. Il n'a jamais su de qui cela venait, mais la tache correctionnelle ne l'a pas moins marqué au front, et il a un casier judiciaire !
