---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "FRRITT FLACC"
slug_oeuvre: "frritt-flacc"
section: "Chapitre 02"
slug_section: "chapitre-02"
type: "chapitre"
---

]

FRRITT FLACC

]

## Chapitre 2
Froc ! Un coup discret a été frappé à la porte du Six-Quatre, percée dans l'angle gauche de la rue Messaglière. C'est une maison des plus confortables, si, toutefois, ce mot doit avoir court à Luktrop -- une des plus riches, si, de gagner bon an mal an quelques milliers de fretzers, constitue la richesse.

Au froc a répondu un de ces aboiements sauvages, dans lesquels il y a du hurlement, -- ce qui serait l'aboiement d'un loup. Puis, une fenêtre à guillotine s'ouvre au-dessus de la porte du Six-Quatre.

« À tous les diables, les importuns ! » dit une voix de méchante et désagréable humeur.

Une jeune fille, grelottant sous la pluie, enveloppée d'une mauvaise cape, demande si le docteur Trifulgas est à la maison.

« Il y est ou n'y est pas, -- c'est selon !

--- Je viens pour mon père qui se meurt !

--- Où se meurt-il ?

--- Du côté de Val Karniou, à quatre kertses d'ici.

--- Et il se nomme ?

--- Vort Kartif. »
