---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "FRRITT FLACC"
slug_oeuvre: "frritt-flacc"
section: "Chapitre 07"
slug_section: "chapitre-07"
type: "chapitre"
---

]

FRRITT FLACC

]

## Chapitre 7
Le matin, dans la maison du Six-Quatre, on ne trouva plus qu'un cadavre, -- celui du docteur Trifulgas. On le mit en bière, et il fut conduit en grande pompe au cimetière de Luktrop, après tant d'autres qu'il y avait envoyés -- selon la formule.

Quant au vieux Hurzof, on dit que, depuis ce jour, il court la lande, avec sa lanterne rallumée, hurlant au chien perdu.

Je ne sais si cela est, mais il se passe tant de choses étranges dans ce pays de Volsinie, précisément aux alentours de Luktrop !

D'ailleurs, je le répète, ne cherchez pas cette ville sur la carte. Les meilleurs géographes n'ont pas encore pu se mettre d'accord sur sa situation en latitude -- ni même en longitude.
