---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "LE CHANCELLOR"
slug_oeuvre: "le-chancellor"
section: "Chapitre 03"
slug_section: "chapitre-03"
type: "chapitre"
---

]

LE CHANCELLOR

]

## Chapitre 3
--- *29 septembre*. -- Le connaissement du capitaine Huntly, c'est-à-dire l'acte qui constate le chargement des marchandises sur le *Chancellor* et les conditions du transport de ces marchandises, est conçu en ces termes :

« BRONSFIELD & Co., COMMISSIONNAIRES, CHARLESTON.

« Je, John-Silas Huntly, de Dundee (Écosse), commandant le navire *Chancellor*, jaugeant neuf cents tonneaux ou environ, étant du présent à Charleston, pour, du premier temps convenable, aller en droite route, sous la garde de Dieu, jusqu'au-devant de la ville de Liverpool, là où sera ma décharge, -- reconnais avoir reçu dans mon-dit navire et sous son franc tillac, de vous, MM. Bronsfield & Co., commissionnaires en marchandises à Charleston, dix-sept cents balles de coton allant pour vingt-six mille livres, le tout entier et bien conditionné, marqué et numéroté comme en marge ; lesquels effets je promets de conduire en bon état, sauf les périls et fortunes de mer, à Liverpool, et là les délivrer à MM. Leard frères ou à leur ordre, en me payant pour mon fret la somme de deux mille livres, sans plus, suivant charte-partie, en outre, les avaries suivant les us et coutumes de mer. Et pour l'accomplissement de ce que ci-dessus, j'ai obligé et oblige ma personne, mes biens et mon-dit bâtiment, avec toutes ses dépendances.

En foi de quoi, j'ai signé trois connaissements d'une même teneur, l'un accompli, les autres seront de nulle valeur.

Fait à Charleston, le 13 septembre 1870.

J.-S. HUNTLY. »

Ainsi donc, le *Chancellor* porte à Liverpool dix-sept cents balles de coton. Expéditeurs : Bronsfield & Co., de Charleston. Destinataires : Leard frères, de Liverpool.

Ce chargement a été fait avec le plus grand soin, le bâtiment étant spécialement construit pour le transport du coton. Les balles occupent toute la cale, sauf une petite partie qui est spécialement réservée aux colis des passagers, et ces balles, dont le tassement a été obtenu au moyen de crics, ne forment plus qu'une masse extrêmement compacte. Donc, pas une place de la cale n'est perdue, -- avantage considérable pour un navire qui peut ainsi prendre son plein de marchandises.
