---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "LE CHEMIN DE FRANCE"
slug_oeuvre: "le-chemin-de-france"
section: "Chapitre 24"
slug_section: "chapitre-24"
type: "chapitre"
---

]

LE CHEMIN DE FRANCE

]

## Chapitre 24
M. Jean m'avait entraîné, sans avoir pris le temps de s'expliquer. Nous nous étions joints aux Français qui s'élançaient hors du bois, et nous marchions au canon, qui commençait à rouler en fracas continu.

J'essayais en vain de réfléchir. Comment, Jean Keller, fils de M. Keller, allemand d'origine, était Français ? Comprenais pas ! Tout ce que je puis dire, c'est qu'il allait se battre comme s'il l'était, et moi avec !

Il faut raconter maintenant quels événements avaient marqué cette matinée du 20 septembre, et comment un détachement de nos soldats s'était trouvé si à propos dans le petit bois qui borde la route de Châlons.

On s'en souvient, dans la nuit du 16, Dumouriez avait fait détendre le camp de Grand-Pré pour se porter sur les positions de Sainte-Menehould, où il était arrivé le lendemain, après une marche de quatre à cinq lieues.

Devant Sainte-Menehould s'arrondissent différentes hauteurs, séparées par de profonds ravins.

Leur pied est défendu par des fondrières et des marécages, formés par l'Aure jusqu'à l'endroit où cette rivière se jette dans l'Aisne.

Ces hauteurs sont, à droite, celles de l'Hyron, situées en face des collines de la Lune, à gauche, celles de Gizaucourt. Entre elles et Sainte-Menehould s'étend une sorte de bassin marécageux que traverse la route de Châlons. À sa surface, ce bassin est accidenté de quelques mamelons de moindre importance, -- entre autres celui du moulin de Valmy, qui domine le village de ce nom, devenu si célèbre depuis le 20 septembre 1792.

Dès son arrivée, Dumouriez occupa Sainte-Menehould.

Dans cette attitude, il s'appuyait au corps de Dillon, prêt à défendre le défilé des Islettes contre toute colonne, autrichienne ou prussienne, qui voudrait prendre l'Argonne à revers. Là, les soldats de Dumouriez, bien pourvus de vivres, firent fête à leur général, dont la discipline était très sévère. Et elle se montra telle, en effet, contre les volontaires venus de Châlons, qui, pour la plupart, ne valaient pas la corde pour les pendre.

Cependant Kellermann, après l'abandon du camp de Grand-Pré, avait fait un mouvement de recul. Aussi, le 19, était-il encore à deux lieues de Sainte-Menehould, quand Beurnonville s'y trouvait déjà avec neuf mille hommes de l'armée auxiliaire du camp de Maulde.

Dans la pensée de Dumouriez, Kellermann devait s'établir sur les hauteurs de Gizaucourt, qui dominent celles de la Lune, vers lesquelles se dirigeaient les Prussiens. Mais l'ordre ayant été mal compris, ce fut le plateau de Valmy que vint occuper Kellermann avec le général Valence et le duc de Chartres, lequel, à la tête de douze bataillons d'infanterie et de douze escadrons d'artillerie, se distingua particulièrement dans cette bataille.

Entre temps, Brunswick arrivait avec l'espoir de couper la route de Châlons et de repousser Dillon hors du défilé des Islettes. Sainte-Menehould une fois entourée par quatre-vingt mille hommes, auxquels s'était jointe la cavalerie des émigrés, force serait bientôt à Dumouriez et à Kellermann de se rendre.

Et cela était à craindre, puisque les hauteurs de Gizaucourt n'étaient pas au pouvoir des Français, comme l'avait voulu Dumouriez. En effet, si les Prussiens, déjà maîtres des collines de la Lune, s'emparaient des collines de Gizaucourt, leur artillerie pourrait foudroyer toutes les positions françaises.

C'est bien ce que comprit le roi de Prusse.

C'est pourquoi, au lieu de se porter sur Châlons, malgré l'avis de Brunswick, donna-t-il l'ordre d'attaquer, espérant jeter Dumouriez et Kellermann dans les fondrières de Sainte-Menehould.

Vers onze heures et demie du matin, les Prussiens commencèrent à descendre les collines de la Lune, en bel ordre, et ils s'arrêtèrent à mi-côte. C'est à ce moment, c'est-à-dire au début de la bataille, qu'une colonne prussienne se rencontra sur la route de Châlons avec l'arrière-garde de Kellermann, dont quelques compagnies s'étant jetées à travers le petit bois, mirent en fuite le peloton prussien qui allait nous fusiller.

Maintenant, nous deux M. Jean, nous étions au plus fort de la mêlée, là où précisément j'avais retrouvé mes camarades de Royal-Picardie.

« Delpierre ? S'était écrié un des officiers de mon escadron, en m'apercevant au moment où les boulets commençaient à labourer nos rangs.

--- Présent, mon capitaine ! répondis-je.

--- Eh ! Te voilà revenu à temps !

--- Comme vous voyez, pour me battre !

--- Mais tu es à pied ?

--- Eh bien, mon capitaine, je me battrai à pied, et je n'en ferai pas plus mauvaise besogne ! »

On nous avait donné des armes à M. Jean et à moi, chacun un fusil et un sabre. Les buffleteries se croisaient sur nos vêtements en lambeaux, et, si nous n'avions pas d'uniforme, c'est que le tailleur du régiment n'avait pas eu le temps de nous prendre mesure !

Je dois dire que les Français furent repoussés au début de l'action ; mais les carabiniers du général Valence accoururent et rétablirent l'ordre un instant troublé.

Et, pendant ce temps, le brouillard, déchiré par les décharges de l'artillerie, s'était dissipé. On se battait en plein soleil. Dans l'espace de deux heures, vingt mille coups de canon s'échangèrent entre les hauteurs de Valmy et celles de la Lune. -- On a dit vingt mille ? Bon ! Mettons vingt et un mille, et n'en parlons plus ! En tout cas, suivant le proverbe, mieux valait entendre cela que d'être sourd !

En ce moment, la place près du moulin de Valmy était difficile à tenir. Les boulets raclaient des files entières. Le cheval de Kellermann venait d'être éventré. Non seulement les collines de la Lune appartenaient aux Prussiens, mais ils allaient s'emparer de celle de Gizaucourt. Nous avions bien, il est vrai, celles de l'Hyron, dont Clairfayt cherchait à se rendre maître avec vingt-cinq mille Autrichiens, et, s'il y réussissait, les Français seraient foudroyés de flanc et de front.

Ce fut alors que le duc de Chartres accourut avec une réserve d'artillerie et put répondre heureusement au canon de la Lune et de Gizaucourt. Toutefois, l'affaire allait devenir plus chaude encore. Les Prussiens, rangés sur trois colonnes, montaient à l'assaut du moulin de Valmy pour nous en déloger et nous jeter dans le marécage.

Je vois encore Kellermann et je l'entends aussi.

Il donna l'ordre de laisser arriver l'ennemi jusqu'à la crête, avant de foncer dessus. On est prêt, on attend. Il n'y a plus qu'à sonner la charge.

Et alors, au bon moment, ce cri s'échappe de la bouche de Kellermann : « Vive la nation !

--- Vive la nation ! » répondîmes-nous.

Et cela fut crié avec une telle force que les décharges de l'artillerie n'empêchèrent pas de l'entendre.

Les Prussiens étaient arrivés à la crête du mamelon. Avec leurs colonnes bien en ligne, leur pas cadencé, le sang-froid qu'ils montraient, ils étaient terribles à affronter. Mais l'élan français l'emporta. On se jeta sur eux. La mêlée fut horrible, et, de part et d'autre, l'acharnement effroyable.

Tout à coup, au milieu de la fumée des coups de feu qui éclataient autour de nous, je vis Jean Keller s'élancer le sabre haut. Il avait reconnu un des régiments prussiens que nous commencions à rejeter sur les pentes de Valmy.

C'était le régiment du colonel von Grawert. Le lieutenant Frantz se battait avec un grand courage, car ce n'est pas le courage qui manque aux officiers allemands.

M. Jean et lui se trouvèrent face à face.

Le lieutenant devait croire que nous étions tombés sous les balles prussiennes, et il nous retrouvait là ! On juge s'il dut être stupéfait ! Mais à peine eut-il le temps de se reconnaître. D'un bond, M. Jean se jeta sur lui, et, du revers de son sabre, il lui fendit la tête...

Le lieutenant tomba mort, et j'ai toujours pensé que cela était juste qu'il fût frappé de la main même de Jean Keller !

Cependant les Prussiens cherchaient toujours à conquérir le plateau.

Ils attaquaient avec une vigueur extraordinaire. Mais nous les valions bien, et vers deux heures après-midi, ils durent cesser leurs feux et redescendre dans la plaine.

La bataille n'était que suspendue, pourtant. À quatre heures, le roi de

Prusse, marchant en tête, reforma trois colonnes d'attaque avec ce qu'il avait de meilleur en infanterie et en cavalerie. Alors, une batterie de vingt-quatre pièces, établie au pied du moulin, foudroya les Prussiens avec une telle violence, qu'ils ne purent gravir les pentes balayées par les boulets. Puis, la nuit venant, ils se retirèrent.

Kellermann était resté maître du plateau, et le nom de Valmy courait la France, le jour même où la Convention, tenant sa seconde séance, décrétait la République.

Nous sommes arrivés au dénouement de ce récit, que j'aurais pu intituler : Histoire d'un congé en Allemagne.

Le soir même, dans une maison du village de Valmy, Mme Keller, M. et Mlle de Lauranay, ma soeur Irma, M. Jean et moi, on se retrouvait tous ensemble.

Quelle joie ce fut de se revoir, après tant d'épreuves ! Ce qui se passa entre nous, on le devine.

« Minute ! dis-je alors. Je ne suis pas curieux, et, pourtant, de rester ainsi le bec dans l'eau ! Je voudrais bien comprendre...

--- Comment il se fait, Natalis, que Jean soit ton compatriote ? répondit ma soeur.

--- Oui, Irma, et cela me paraît si singulier que vous avez dû faire erreur...

--- On ne commet pas de ces erreurs-là, mon brave Natalis ! » répliqua M. Jean.

Et voilà ce qui me fut raconté en quelques mots.

Au village de la Croix-aux-Bois où nous avions laissé M. De Lauranay et ses compagnes, gardées à vue dans la maison de Hans Stenger, les Autrichiens ne tardèrent pas à être remplacés par une colonne prussienne. Cette colonne comptait dans ses rangs un certain nombre de jeunes gens que la levée du 31 juillet avait arrachés à leurs familles.

Parmi ces jeunes gens se trouvait un brave garçon, nommé Ludwig Pertz, qui était de Belzingen. Il connaissait Mme Keller et vint la voir, quand il apprit qu'elle était prisonnière des Prussiens. On lui raconta alors ce qui était arrivé à M. Jean, et comment il avait dû prendre la fuite à travers les bois de l'Argonne.

Et alors, voilà Ludwig Pertz de s'écrier :

« Mais votre fils n'a plus rien à craindre, madame Keller !

On n'avait pas le droit de l'incorporer ! Il n'est pas Prussien ! Il est Français ! »

On juge de l'effet que produisit cette déclaration. Et quand Ludwig Pertz fut mis en demeure de justifier son dire, il présenta à Mme Keller un numéro du Zeitblatt.

Cette gazette rapportait le jugement qui venait d'être rendu à la date du 17 août dans l'affaire Keller contre l'État. La famille Keller était déboutée de sa demande, par ce motif que la commission des fournitures ne devait être accordée qu'à un Allemand d'origine prussienne. Or, il avait été établi que les ancêtres de M. Keller n'avaient jamais demandé ni obtenu de naturalisation depuis leur établissement dans la Gueldre, après la révocation de l'Édit de Nantes, que ledit Keller n'avait jamais été prussien, qu'il avait toujours été français, et que, par conséquent, il ne lui était rien dû par l'État.

En voilà un, de jugement ! Que M. Keller fût resté français, cela ne faisait plus doute ! Mais ce n'était pas une raison pour ne point lui payer son dû ! Enfin, voilà comment on jugeait à Berlin en 1792. Je vous prie de croire que M. Jean ne songeait point à en rappeler. Il tenait son procès pour perdu, bien perdu. Ce qui était indiscutable, c'est que, né d'un père et d'une mère français, il était tout ce qu'il y avait de plus français au monde ! Et s'il lui fallait un baptême pour cela, il venait de le recevoir à la bataille de Valmy -- ce baptême du feu qui en vaut bien un autre !

On le comprend, après la communication de Ludwig Pertz, il importait de retrouver M. Jean à tout prix. Précisément, on venait d'apprendre à la Croix-aux-Bois qu'il avait été pris dans l'Argonne, conduit à Longwé, puis emmené au camp prussien avec votre serviteur.

Il n'y avait pas une heure à perdre. Mme Keller retrouva des forces en présence du danger qui menaçait son fils. Après le départ de la colonne autrichienne, accompagnée de M. De Lauranay, de Mlle Marthe, de ma soeur, et guidée par l'honnête Hans Stenger, elle quitta la Croix-aux-Bois, traversa le défilé, et arriva aux cantonnements de Brunswick, le matin même où on allait nous fusiller. Nous venions de sortir de cette tente où s'était tenu le conseil de guerre, quand elle s'y présenta.

En vain réclama-t-elle, en s'appuyant sur ce jugement qui faisait un Français de Jean Keller. On la repoussa. Elle se jeta alors sur la route de Châlons, du côté où on nous entraînait... On sait ce qui arriva.

Enfin, quand tout s'arrange pour que les braves gens soient heureux, lorsqu'ils sont si dignes de l'être, on reconnaîtra avec moi que Dieu fait bien les choses !

Quant à la situation des Français après Valmy, voici ce que j'ai à dire en quelques mots.

Tout d'abord, pendant la nuit, Kellermann fit occuper les hauteurs de Gizaucourt, -- ce qui assurait définitivement les positions de toute l'armée. Cependant les Prussiens nous avaient coupés de la route de Châlons, et on ne pouvait plus communiquer avec les dépôts. Mais, comme nous étions maîtres de Vitry, les convois purent toujours arriver, et l'armée n'eut point à souffrir au campement de Sainte-Menehould.

Les armées ennemies restèrent sur leurs cantonnements jusqu'aux derniers jours de septembre. Des pourparlers avaient eu lieu, qui n'avaient point abouti. Toutefois, dans le camp prussien, on avait hâte de repasser la frontière.

Les vivres manquaient, la maladie faisait de grands ravages, si bien que le duc de Brunswick décampa le 1er octobre.

Il faut dire que, pendant que les Prussiens reprenaient les défilés de l'Argonne, on leur fit la conduite, pas trop vivement. On les laissait battre en retraite, sans les presser. Pourquoi ? Je l'ignore. Ni moi ni bien d'autres n'ont rien compris à l'attitude de Dumouriez en cette circonstance.

Sans doute, il y avait de la politique là-dessous, et, je le répète, je n'entends goutte à la politique.

L'important était que l'ennemi eût repassé la frontière. Cela fut fait lentement, mais cela fut fait, et il n'y eut plus un seul Prussien en France, -- pas même M. Jean, puisqu'il était bel et bien notre compatriote.

Dès que le départ fut possible, au milieu de la première semaine d'octobre, nous revînmes tous ensemble dans ma chère Picardie, où le mariage de Jean Keller et de Marthe de Lauranay fut enfin célébré. On s'en souvient, je devais être le témoin de M. Jean à Belzingen, et on ne sera pas surpris que je l'aie été à Saint-Sauflieu. Et si union fut assurée d'être heureuse, c'est bien celle-là, ou il n'y en aura jamais.

Pour moi, je rejoignis mon régiment quelques jours après. J'appris à lire, à écrire, et devins, comme je l'ai dit, lieutenant, puis capitaine pendant les guerres de l'Empire.

Voilà mon histoire, que j'ai rédigée pour mettre fin aux discussions de mes amis de Grattepanche. Si je n'ai pas parlé comme un livre d'église, j'ai du moins raconté les choses comme elles ont eu lieu. Et maintenant, lecteurs, permettez que je vous salue de mon épée.

Natalis DELPIERRE,

Capitaine de cavalerie en retraite.
