---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "LE DOCTEUR OX"
slug_oeuvre: "le-docteur-ox"
section: "Chapitre 01"
slug_section: "chapitre-01"
type: "chapitre"
---

]

CONTES ET NOUVELLES

LE DOCTEUR OX

]

## Avertissement
Ce nouveau volume de Jules Verne est composé de nouvelles écrites par lui à des époques très différentes les unes des autres. Le Docteur Ox a été inspiré à l'auteur des Voyages extraordinaires par une expérience très intéressante faite à Paris, il y a quelques années. Mais les autres nouvelles intitulées Maître Zacharius, Un hivernage dans les glaces et Un drame dans les airs, sont antérieures à la série des oeuvres qui ont si justement rendu célèbre le nom de M. Jules Verne. Il nous a paru nécessaire de faire figurer ces nouvelles dans l'oeuvre complète de Jules Verne, qu'elles ne dépareront pas assurément. Dans quelques-unes, les lecteurs découvriront, pressentiront le germe des ouvrages plus importants tels que Cinq semaines en ballon, Le capitaine Hatteras, Le pays des fourrures, Vingt mille lieues sous les mers, Les enfants du capitaine Grant, Le tour du monde en quatre-vingt jours, et autres, qu'il a publiés depuis avec tant de succès. Ils trouveront intéressant de voir comment ces sujets se sont d'abord présentés à l'esprit de l'auteur, et comment son talent mûri les a développés plus tard sous l'influence d'études plus approfondies. Après avoir eu les tableaux, il leur paraîtra curieux d'avoir sous les yeux les esquisses.

Sous ce titre : Quarantième ascension française au mont Blanc, un récit, celui d'une ascension qui n'a rien d'imaginaire, termine ce volume. Le récit et le voyage même ont été faits par M. Paul Verne, frère de M. Jules Verne. Nous avons cru bon de mettre en regard des Voyages extraordinaires de Jules Verne la narration de cette excursion faite par son frère dans des circonstances véritablement difficiles, et qui placent M. Paul Verne au premier rang de nos ascensionnistes français dans les Alpes.

De cet ensemble, il résulte un volume dont les éléments sont très variés, un mélange de conceptions réelles, fantastiques et imaginaires, auquel nous avons l'espoir que notre public fera bon accueil.

J. Hetzel.
