---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "LE SUPERBE ORÉNOQUE"
slug_oeuvre: "le-superbe-orenoque"
section: "Chapitre 01"
slug_section: "chapitre-01"
type: "chapitre"
---

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

]

## Seconde partie
### Chapitre 1 -- Quelques mots du passé
Vers huit heures, dans la matinée du 2 octobre, les pirogues Gallinetta et Moriche, ayant descendu le bras qui longe à droite la presqu'île d'Atabapo, remontaient le cours du haut Orénoque sous une favorable brise du nord-ouest.

La veille, après la conversation du sergent Martial et de Jacques Helloch, le premier ne pouvait plus refuser au second la permission de les accompagner, « son neveu et lui », jusqu'à la Mission de Santa-Juana. À présent, le secret de Jeanne de Kermor était connu de celui qui l'avait sauvée, et ne tarderait pas à l'être -- nul doute à cet égard -- de Germain Paterne. Il eût été difficile, on l'avouera, que cette révélation ne se produisît pas, et même il était préférable qu'il en fût ainsi, étant donné les circonstances dans lesquelles la deuxième partie du voyage allait s'accomplir. Mais ce secret, si précieusement conservé jusqu'alors, les deux jeunes gens sauraient le garder vis-à-vis de MM. Miguel, Felipe, Varinas, Mirabal et le gouverneur de la province. Au retour, si les recherches aboutissaient, ce serait le colonel de Kermor en personne qui aurait cette joie de leur présenter sa fille.

Il fut aussi convenu que ni Valdez, ni Parchal, ni aucun des mariniers des pirogues ne seraient instruits de ces derniers incidents. Au total, on ne pouvait qu'approuver le sergent Martial d'avoir fait passer Jeanne pour son neveu Jean, dans l'espoir d'obvier aux difficultés d'une telle campagne, et mieux valait ne pas se départir de cette prudente conduite.

Et maintenant, dépeindre la stupéfaction, l'abattement, puis la colère du vieux soldat, lorsque Jacques Helloch lui eut fait connaître ce qu'il avait découvert, -- à savoir que Jean de Kermor était Jeanne de Kermor, -- ce serait malaisé et, d'ailleurs, inutile, car on se le figurera sans peine.

De même, il n'y a pas lieu d'insister sur la très naturelle confusion que ressentit la jeune fille, quand elle se retrouva en présence de Jacques Helloch et de Germain Paterne. Tous deux voulurent l'assurer de leur respect, de leur dévouement, de leur discrétion. Au surplus, son caractère décidé, supérieur aux timidités ordinaires de son sexe, reprit promptement le dessus. » Pour vous, Jean... toujours Jean... dit-elle en tendant la main à ses deux compatriotes.

--- Toujours... mademoiselle... répondit Germain Paterne en s'inclinant.

--- Oui... Jean... mon cher Jean... répondit Jacques Helloch, et il en sera ainsi jusqu'au jour où nous aurons remis M Jeanne de Kermor entre les mains de son père. »

Il va de soi que Germain Paterne ne crut devoir faire aucune observation au sujet de ce voyage qui allait se prolonger jusqu'aux sources de l'Orénoque et peut-être au-delà.

Personnellement, cette circonstance ne lui déplaisait point, et elle lui procurerait mainte occasion d'enrichir ses collections, en botanisant à travers la flore du haut fleuve. Cela lui permettrait de compléter sa mission de naturaliste, et décidément le ministre de l'Instruction publique serait mal venu à blâmer qu'elle se fût étendue si loin.

Quant à Jeanne de Kermor, elle ne pouvait qu'être profondément touchée à la pensée que les deux jeunes gens allaient joindre leurs efforts aux siens, l'accompagner à la Mission de Santa-Juana, braver dans son intérêt les éventualités de cette expédition, accroître ainsi ses chances de réussite. Aussi son coeur débordait-il de reconnaissance envers celui qui l'avait arrachée à la mort, et qui voulait être à ses côtés pendant tout le voyage.

« Mon ami, dit-elle au sergent Martial, que la volonté de Dieu s'accomplisse !... Dieu sait ce qu'il fait...

--- Avant de le remercier, j'attendrai la fin ! » se borna à répondre le vieux soldat.

Et il s'en fut grommeler en son coin, honteux comme un oncle qui a perdu son neveu.

Il va sans dire que Jacques Helloch avait déclaré à Germain Paterne :

« Tu comprends bien que nous ne pouvions pas abandonner M de Kermor....

--- Je comprends tout, mon cher Jacques, répondit Germain Paterne, même les choses auxquelles tu prétends que je n'entends rien !... Tu as cru sauver un jeune garçon, tu as sauvé une jeune fille, voilà le fait, et il est évident qu'il nous serait impossible de quitter cette intéressante personne...

--- Je ne l'eusse pas fait avec Jean de Kermor ! affirma Jacques Helloch. Non !... je n'aurais pu le laisser s'exposer à tant de périls, sans vouloir les partager !... C'était mon devoir, -- notre devoir à tous les deux, Germain, de lui venir en aide jusqu'au bout...

--- Parbleu ! » répliqua Germain Paterne le plus sérieusement du monde.

Voici ce que M de Kermor avait, de façon sommaire, raconté à ses deux compatriotes.

Le colonel de Kermor, né en 1829, ayant actuellement soixante-trois ans, avait épousé, en 1859, une créole de la Martinique. Les deux premiers enfants de ce mariage étaient morts en bas âge. Jeanne ne les avait pas connus, et de cette perte M. et M de Kermor étaient demeurés inconsolables.

M. De Kermor, officier distingué, dut à sa bravoure, à son intelligence, à ses qualités spéciales, un avancement brillant et rapide. Il était colonel à quarante et un ans. Le soldat, puis caporal, puis sergent Martial, avait voué un absolu dévouement à cet officier, qui eut l'occasion de lui sauver la vie sur le champ de bataille de Solférino. Tous deux firent ensuite la funeste et héroïque campagne contre les armées prussiennes.

Deux ou trois semaines avant la déclaration de cette guerre de 1870, des affaires de famille avaient obligé M de Kermor à partir pour la Martinique. Là naquit Jeanne. Au milieu des violents chagrins qui l'accablaient, le colonel éprouva une profonde joie de la naissance de cette enfant. Si son devoir ne l'avait retenu, il eût été rejoindre sa femme et sa fille aux Antilles, et il les aurait ramenées toutes les deux en France.

M de Kermor était accompagnée d'une femme créole, la nourrice de sa fille, âgée de quelques mois seulement. Son intention était de garder cette femme à son service, lorsqu'elle serait rentrée en Bretagne, à Nantes, où elle demeurait avant son départ.

Dans la nuit du 23 au 24 mai, en plein Atlantique, alors que régnait un épais brouillard, le Norton fut abordé par le steamer espagnol Vigo, de Santander. À la suite de cette collision, le Norton coula à pic presque immédiatement, entraînant ses passagers, moins cinq de ceux-ci, et son équipage, moins deux hommes, sans que le navire abordeur eût pu lui porter secours.

M de Kermor n'avait pas eu le temps de quitter la cabine qu'elle occupait du côté où le choc s'était produit, et la nourrice périt également, bien qu'elle fût parvenue à remonter sur le pont avec l'enfant.

Par miracle, cette enfant ne compta pas au nombre des victimes, grâce au dévouement de l'un des deux matelots du Norton qui réussit à atteindre le Vigo.

Après l'engloutissement du Norton, le navire espagnol endommagé dans son avant, mais dont les machines n'avaient pas souffert de la collision, resta sur le lieu de la catastrophe et mit ses embarcations à la mer. Ses recherches prolongées n'aboutirent pas, et il dut se diriger vers la plus rapprochée des Antilles, où il arriva huit jours plus tard.

C'est de là que s'opéra le rapatriement des quelques personnes qui avaient trouvé refuge à bord du Vigo.

Parmi les passagers de ce navire il y avait M. et M Eredia, riches colons originaires de la Havane, qui voulurent recueillir la petite Jeanne. Cette enfant était-elle maintenant sans famille ? On ne parvint pas à le savoir. Un des deux matelots sauvés affirmait bien que la mère de la petite fille, une Française, était embarquée sur le Norton, mais il ignorait son nom, et, ce nom, comment pourrait-on l'apprendre, s'il n'avait pas été inscrit aux bureaux du steamer anglais avant l'embarquement ?... Or il ne l'était pas, ainsi que cela fut établi dans l'enquête relative à l'abordage des deux navires.

Jeanne, adoptée par les Eredia, les suivit à la Havane. C'est là qu'ils l'élevèrent, après avoir inutilement essayé de découvrir à quelle famille elle appartenait. Le nom qu'elle reçut fut précisément celui de Juana. Très intelligente, elle profita de l'éducation qui lui fut donnée et apprit à parler le français comme l'espagnol. D'ailleurs elle savait sa propre histoire, on ne la lui avait point cachée. Aussi sa pensée l'entraînait-elle sans cesse vers ce pays de France où se trouvait peut-être un père qui la pleurait et qui n'espérait plus jamais la revoir.

Quant au colonel de Kermor, on se figure ce qu'avait été sa douleur, quand il se vit doublement frappé, par la mort de sa femme et la mort de cette enfant qu'il ne connaissait même pas. Au milieu des troubles de la guerre de 1871, il n'avait pu apprendre que M de Kermor s'était décidée à quitter Saint-Pierre-Martinique pour venir le rejoindre. Il ignorait donc qu'elle eût pris passage à bord du Norton. Et lorsqu'il l'apprit, ce fut en même temps que la nouvelle de ce sinistre maritime. En vain multiplia-t-il ses recherches. Elles ne produisirent d'autre résultat que de lui donner la certitude que sa femme et sa fille avaient péri avec la plupart des passagers et des hommes du paquebot.

La douleur du colonel de Kermor fut immense. Il perdait à la fois une femme adorée, et cette petite fille qui n'avait pas même reçu son premier baiser. Tel fut l'effet de ce double malheur qu'il y eut lieu de craindre pour sa raison. Et même il tomba si dangereusement malade que, sans les soins assidus de son fidèle soldat, le sergent Martial, la famille de Kermor se fût peut-être éteinte en la personne de son chef.

Le colonel guérit cependant, mais sa convalescence fut longue. Toutefois, ayant pris la résolution de renoncer au métier qui avait été l'honneur de toute sa vie et qui lui réservait un magnifique avenir, il démissionna en 1873. Il n'avait alors que quarante-quatre ans, et était dans la force de l'âge.

Depuis ce jour, le colonel de Kermor vécut, très retiré, dans une modeste maison de campagne à Chantenay-sur-Loire, près de Nantes. Il ne recevait plus aucun ami, n'ayant d'autre compagnon que le sergent Martial, qui s'était retiré du service en même temps que lui. Ce n'était plus qu'un malheureux abandonné sur une côte déserte, après un naufrage, -- le naufrage de ses affections terrestres.

Enfin, deux ans plus tard, le colonel de Kermor disparut. Ayant prétexté un voyage, il quitta Nantes, et le sergent Martial attendit vainement son retour. La moitié de sa fortune, -- une dizaine de mille francs de rentes, -- avait été laissée par lui à ce dévoué compagnon d'armes, qui les reçut du notaire de la famille. Quant à l'autre moitié, le colonel de Kermor l'avait réalisée, puis emportée... où ?... Cela devait rester un impénétrable mystère.

L'acte de donation au profit du sergent Martial était accompagné d'une notice, ainsi libellée :

« Je fais mes adieux à mon brave soldat, avec lequel j'ai voulu partager mon bien. Qu'il ne cherche pas à me retrouver, ce serait peine inutile. Je suis mort pour lui, mort pour mes amis, mort pour ce monde, comme sont morts les êtres que j'ai le plus aimés sur la terre. »

Et rien de plus.

Le sergent Martial ne voulut pas croire à cette impossibilité de jamais revoir son colonel. Des démarches furent faites dans le but de découvrir en quel pays il était allé ensevelir son existence désespérée, loin de tous ceux qui l'avaient connu, et auxquels il avait dit un éternel adieu...

Cependant la petite fille grandissait au milieu de sa famille d'adoption. Douze ans s'écoulèrent avant que les Eredia fussent parvenus à recueillir quelques renseignements relatifs à la famille de cette enfant. Enfin, on finit par apprendre qu'une M de Kermor, passagère à bord du Norton, était la mère de Juana, et que son mari, le colonel de ce nom, vivait encore.

L'enfant était alors une fillette d'une douzaine d'années, qui promettait de devenir une charmante jeune fille. Instruite, sérieuse, pénétrée d'un profond sentiment de ses devoirs, elle possédait une énergie peu commune à son âge et à son sexe.

Les Eredia ne se crurent pas en droit de lui cacher ces nouvelles informations, et, à partir de ce jour, il sembla que son esprit fût éclairé d'une lueur persistante. Elle se crut appelée à retrouver son père. Cette croyance devint sa pensée habituelle, une sorte d'obsession qui produisit une modification très visible de son état intellectuel et moral. Bien que si heureuse, si filialement traitée en cette maison où s'était passée son enfance, elle ne vécut plus que dans l'idée de rejoindre le colonel de Kermor... On sut qu'il s'était retiré en Bretagne, près de Nantes, sa ville natale... On écrivit pour savoir s'il y résidait actuellement... Quelle accablante nouvelle, lorsque la jeune fille apprit pour toute réponse que son père avait disparu depuis bien des années déjà.

Alors M de Kermor supplia ses parents adoptifs de la laisser partir pour l'Europe... Elle irait en France... à Nantes... Elle parviendrait à ressaisir des traces que l'on disait perdues... Où des étrangers échouent, une fille, guidée par son seul instinct, peut réussir...

Bref, les Eredia consentirent à son départ, sans aucun espoir, d'ailleurs. M de Kermor quitta donc la Havane, puis, après une heureuse traversée, arriva à Nantes, où elle ne trouva plus que le sergent Martial, toujours dans l'ignorance de ce qu'était devenu son colonel.

Que l'on juge de l'émotion du vieux soldat, lorsque cette enfant, celle que l'on disait avoir péri dans la catastrophe du Norton, franchit le seuil de la maison de Chantenay. Il ne voulait pas croire, et il fut forcé de croire. Le visage de Jeanne lui rappelait les traits de son père, ses yeux, sa physionomie, tout ce qui peut se transmettre par le sang de ressemblance physique et morale. Aussi reçut-il la jeune fille comme un ange que son colonel lui eût envoyé de là-haut...

Mais, à cette époque, il avait déjà abandonné tout espoir d'apprendre en quel pays le colonel de Kermor avait été enfouir sa triste existence...Quant à Jeanne, elle prit la résolution de ne plus quitter la maison paternelle. Cette fortune que le sergent Martial avait reçue et qu'il se mit en mesure de lui restituer, tous deux l'emploieraient à entreprendre de nouvelles recherches.

En vain la famille Eredia insista-t-elle pour ramener M de Kermor près d'elle. Il lui fallut se résigner à être séparée de sa fille adoptive. Jeanne remercia ses bienfaiteurs de tout ce qu'ils avaient fait pour elle... son coeur débordait de reconnaissance envers ceux qu'elle ne reverrait pas de longtemps sans doute... mais, pour elle, le colonel de Kermor vivait toujours, et peut-être y avait-il lieu de le penser, puisque la nouvelle de sa mort n'était arrivée ni au sergent Martial, ni à aucun des amis qu'il avait laissés en Bretagne... Elle le chercherait, elle le retrouverait... À l'amour paternel répondait cet amour filial, bien que ni le père ni la fille ne se fussent jamais connus... Il y avait entre eux un lien qui les réunissait, un lien si tenace que rien ne pourrait le rompre !

La jeune fille resta donc à Chantenay avec le sergent Martial. Celui-ci lui apprit qu'elle avait été baptisée sous le nom de Jeanne, quelques jours après sa naissance à Saint-Pierre-Martinique, et il lui restitua ce nom à la place de celui qu'elle portait dans la famille Eredia. Jeanne vécut près de lui, s'obstinant à relever les plus légers indices, qui eussent permis de se lancer sur les traces du colonel de Kermor.

Mais à qui s'adresser pour obtenir quelque nouvelle de l'absent ?... Est-ce que le sergent Martial n'avait pas tenté par tous les moyens, et sans y réussir, de recueillir des renseignements sur son compte ?... Et dire que le colonel de Kermor ne s'était expatrié que parce qu'il se croyait seul au monde !... Ah ! S'il pouvait savoir que sa fille, sauvée du naufrage, l'attendait dans la maison paternelle...

Plusieurs années s'écoulèrent. Aucun rayon n'avait effleuré ces ténèbres. Et, sans doute, le plus impénétrable mystère eût continué d'envelopper le colonel de Kermor, si une première révélation, très inattendue, ne se fût produite dans les circonstances suivantes.

On ne l'a pas oublié, une lettre, signée du colonel, était arrivée à Nantes en 1879. Cette lettre venait de San-Fernando de Atabapo, Venezuela, Amérique du Sud. Adressée au notaire de la famille de Kermor, elle se rapportait à une affaire toute personnelle qu'il s'agissait de régler. Mais, en même temps, recommandation était faite de garder un absolu secret sur l'existence de cette lettre. Or, ledit notaire vint à décéder, alors que Jeanne de Kermor se trouvait encore à la Martinique, et que personne ne savait qu'elle fût la fille du colonel.

C'est seulement sept ans après que cette lettre fut retrouvée dans les papiers du défunt, -- vieille de treize ans déjà. À cette époque, ses héritiers, qui connaissaient l'histoire de Jeanne de Kermor, son installation près du sergent Martial, les tentatives faites pour se procurer des documents relatifs à son père, s'empressèrent de lui donner communication de cette lettre.

Jeanne de Kermor était majeure alors. Depuis qu'elle avait vécu, -- on pourrait dire, sous « l'aile maternelle » du vieux compagnon d'armes de son père, -- l'éducation qu'elle avait reçue dans la famille Eredia s'était complétée de cette instruction solide et sérieuse qu'offre la pédagogie moderne.

S'imagine-t-on ce qu'elle éprouva, de quel irrésistible désir elle fut prise, lorsque ce document tomba entre ses mains ! C'était la certitude acquise que le colonel de Kermor, en 1879, se trouvait à San-Fernando. Et si on ignorait ce qu'il était devenu depuis ce temps, du moins y avait-il là un indice, -- l'indice, tant réclamé, -- qui permettrait de faire les premiers pas sur la route des recherches. On écrivit au gouverneur de San-Fernando, on écrivit plusieurs fois... Les réponses furent toujours les mêmes... Personne ne connaissait le colonel de Kermor... personne n'avait souvenir qu'il fût venu dans la bourgade... Et, cependant, la lettre était formelle.

Dans ces conditions, le mieux ne serait-il pas de se rendre à San-Fernando ?... Assurément... Aussi la jeune fille résolut-elle de partir pour cette région du haut Orénoque.

M de Kermor était restée en correspondance régulière avec la famille Eredia. Elle fit connaître à ses parents adoptifs cette détermination d'aller là où il lui serait peut-être possible de retrouver les dernières traces de son père, et ceux-ci ne purent que l'encourager dans sa résolution, malgré les difficultés d'un tel voyage.

Mais, de ce que Jeanne de Kermor eût formé ce projet, d'une extrême gravité, on en conviendra, s'ensuivait-il que le sergent Martial voudrait y accéder ?... Ne refuserait-il pas son consentement ?... Ne s'opposerait-il pas à l'accomplissement de ce que Jeanne considérait comme un devoir ?... Ne résisterait-il pas, par crainte des fatigues, des dangers qu'elle courrait en ces lointaines régions du Venezuela ?... Plusieurs milliers de kilomètres à franchir !... Une jeune fille se lançant dans une campagne si aventureuse... avec un vieux soldat pour guide... car, si elle partait, il ne la laisserait pas partir seule...

« Et, cependant, mon bon Martial a dû y consentir, dit Jeanne en achevant ce récit, qui venait de dévoiler aux deux jeunes gens le mystère de son passé. Oui !... il a consenti, et il l'a bien fallu, n'est-ce pas, mon vieil ami ? »....

--- Et j'ai tout lieu de m'en repentir, répondit le sergent Martial, puisque, malgré tant de précautions...

--- Notre secret a été découvert ! ajouta la jeune fille en souriant. Voici donc que je ne suis plus ton neveu... et que tu n'es plus mon oncle !... Mais monsieur Helloch et monsieur Paterne n'en diront rien à personne... N'est-il pas vrai, monsieur Helloch ?...

--- À personne, mademoiselle !

--- Pas de mademoiselle, monsieur Helloch, se hâta de déclarer Jeanne de Kermor, et il ne faut pas prendre cette mauvaise habitude de m'appeler ainsi... Vous finirez par vous trahir... Non... Jean... rien que Jean...

--- Oui... Jean... tout court... et même notre cher Jean... pour varier un peu... dit Germain Paterne.

--- Maintenant, monsieur Helloch, vous vous expliquez ce qu'a exigé de moi mon bon Martial... Il est devenu mon oncle, et je suis devenue son neveu... J'ai revêtu l'habit d'un jeune garçon, j'ai coupé mes cheveux, et, ainsi métamorphosée, je me suis embarquée à Saint-Nazaire pour Caracas. Je parlais l'espagnol comme ma langue naturelle, -- ce qui pouvait m'être bien utile pendant ce voyage, -- et me voici dans cette bourgade de San-Fernando !... Puis, lorsque j'aurai retrouvé mon père, nous reviendrons en Europe par la Havane... Je tiens à ce qu'il rende visite à cette généreuse famille qui l'a remplacé près de sa fille... et à laquelle nous devons tous deux tant de reconnaissance ! »

Les yeux de Jeanne de Kermor se mouillèrent de quelques larmes. Mais elle se remit, et ajouta :

« Non, mon oncle, non, il ne faut pas se plaindre si notre secret a été découvert... Dieu l'a voulu, comme il a voulu que deux de nos compatriotes, deux amis dévoués, se soient rencontrés sur notre route... Et, au nom de mon père, messieurs, je vous remercie de toute mon âme, de ce que vous avez déjà fait... et de ce que vous avez résolu de faire encore ! »

Et elle tendit la main à Jacques Helloch et à Germain Paterne, qui la pressèrent affectueusement.

Le lendemain, les jeunes gens, le sergent Martial et Jean -- ce nom lui sera conservé tant que les circonstances l'exigeront -- prirent congé de MM. Miguel, Felipe et Varinas, lesquels faisaient leurs préparatifs en vue d'explorer les confluents du Guaviare et de l'Atabapo. Les trois collègues ne voyaient pas, sans de vives appréhensions, le jeune garçon s'engager sur le lit supérieur de l'Orénoque, même avec le concours de ses compatriotes. Et, tout en faisant des voeux pour le succès de son voyage, M. Miguel lui dit :

« Peut-être nous trouverez-vous ici à votre retour, mon cher enfant, si mes compagnons et moi, nous n'avons pas pu nous mettre d'accord... »

Enfin, après avoir reçu les adieux du gouverneur de San-Fernando qui leur donna des lettres pour les commissaires des principales bourgades de l'amont, puis les embrassements de M. Mirabal qui pressa Jean sur son coeur, Jacques Helloch et Germain Paterne, Jean et le sergent Martial s'embarquèrent à bord de leurs pirogues.

La population avait voulu assister au départ. Des vivats saluèrent les deux falcas, lorsqu'elles se détachèrent de la rive gauche du fleuve. Dès qu'elles eurent contourné les rochers, qui se dressent au confluent où s'entremêlent les eaux de l'Atabapo et du Guaviare, elles gagnèrent l'Orénoque et disparurent en remontant dans la direction de l'est.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 2 -- Première étape
La Gallinetta et la Moriche étaient commandées, ainsi qu'elles l'avaient été depuis leur départ de Caïcara, par les patrons Parchal et Valdez. Avec Parchal et ses hommes, Jacques Helloch et Germain Paterne n'avaient éprouvé aucune difficulté pour la prolongation du voyage. Engagés en vue d'une campagne d'une durée indéterminée, peu importait à ces braves gens qu'elle eût pour résultat l'exploration de l'Orénoque jusqu'à ses sources ou de tout autre de ses affluents, du moment qu'ils étaient assurés d'un bon salaire.

En ce qui concernait Valdez, il avait fallu établir les conditions d'un nouveau marché. L'Indien ne devait conduire le sergent Martial et son neveu que jusqu'à San-Fernando, ceux-ci n'ayant pu traiter que de cette façon, puisque tout dépendait des renseignements qui seraient recueillis dans la bourgade. Valdez, on le sait, était originaire de San-Fernando, où il demeurait d'habitude, et, après avoir pris congé du sergent Martial, il comptait attendre l'occasion de redescendre le fleuve pour le compte d'autres passagers, marchands ou voyageurs.

Or, le sergent Martial et Jean avaient été extrêmement satisfaits de l'habileté et du zèle de Valdez, et ce n'est pas sans regret qu'ils s'en fussent séparés pour cette seconde partie de la campagne, la plus difficile assurément. Aussi lui proposèrent-ils de rester à bord de sa pirogue la Gallinetta au cours de cette navigation sur le haut Orénoque.

Valdez consentit volontiers. Toutefois, des neuf hommes de son équipage, il ne put en conserver que cinq, quatre devant s'employer à la récolte du caoutchouc, qui leur vaut de plus grands bénéfices. Le patron trouva heureusement à les remplacer, en engageant trois Mariquitares et un Espagnol, de manière à compléter l'équipage de la Gallinetta.

Les Mariquitares, qui appartiennent aux tribus de ce nom répandues sur les territoires de l'est, sont d'excellents bateliers. Et même ceux-ci connaissaient le fleuve sur une étendue de plusieurs centaines de kilomètres au-delà de San-Fernando.

Quant à l'Espagnol, nommé Jorrès, arrivé depuis quinze jours à la bourgade, il cherchait précisément une occasion de se rendre à Santa-Juana où, disait-il, le Père Esperante ne refuserait pas de l'admettre au service de la Mission. Or, ayant appris que le fils du colonel de Kermor avait résolu de se rendre à Santa-Juana, et dans quel but il entreprenait ce voyage, Jorrès s'était empressé de s'offrir comme batelier. Valdez, auquel il manquait un homme, accepta son offre. Cet Espagnol paraissait être doué d'intelligence, bien que la dureté de ses traits, le feu de son regard, ne prévinssent pas trop en sa faveur. Il était, d'ailleurs, de tempérament taciturne et peu communicatif.

Il est bon d'ajouter que les patrons Valdez et Parchal avaient déjà remonté le fleuve jusqu'au rio Mavaca, un des tributaires de gauche, à trois cent cinquante kilomètres environ en aval du massif de la Parima, d'où s'épanchent les premières eaux du grand fleuve.

Il convient de faire remarquer aussi que les pirogues employées sur le haut Orénoque sont ordinairement de construction plus légère que celles du cours moyen. Mais la Gallinetta et la Moriche, de dimensions restreintes, n'avaient point paru impropres à ce genre de navigation. On les avait visitées avec soin, radoubées dans leurs fonds, remises en parfait état. Au mois d'octobre, la saison sèche n'a pas encore abaissé à son minimum l'étiage du fleuve. Sa profondeur devait donc suffire au tirant d'eau des deux falcas. Mieux valait ne pas les changer pour d'autres, puisque leurs passagers y étaient habitués depuis plus de deux mois.

À l'époque où M. Chaffanjon accomplissait son extraordinaire voyage, il n'existait, en fait de carte, que celle de Coddazzi, généralement peu exacte, et dont le voyageur français avait dû rectifier en maint endroit les erreurs. En conséquence, ce dut être la carte dressée par M. Chaffanjon qui allait servir pendant cette seconde partie de la campagne.

Le vent était favorable, une assez forte brise. Les deux pirogues, voiles hissées à bloc, marchaient rapidement, à peu près sur la même ligne. Les équipages, groupés à l'avant, n'avaient point à faire usage de leurs bras. Beau temps, avec un ciel semé de légers nuages chassant de l'ouest.

À San-Fernando, les falcas avaient été ravitaillées de viande séchée, de légumes, de cassave, de conserves, de tabac, de tafia et d'aguardiente, d'objets d'échange, couteaux, hachettes, verroterie, miroirs, étoffes, et aussi de vêtements, de couvertures, de munitions. Mesure prudente, car, en amont de la bourgade, il eût été malaisé de se procurer le nécessaire, sauf pour la nourriture. En ce qui concernait l'alimentation du personnel, d'ailleurs, le Hammerless de Jacques Helloch et la carabine du sergent Martial devaient y pourvoir largement. La pêche ne manquerait pas non plus d'être fructueuse, car le poisson fourmille aux embouchures des nombreux rios qui grossissent le cours supérieur du fleuve.

Le soir, vers cinq heures, les deux pirogues, bien servies par la brise, vinrent s'amarrer à l'extrême pointe de l'île Mina, presque en face du Mawa. Un couple de cabiais furent tués, et il n'y eut lieu de toucher aux provisions ni pour les passagers ni pour les équipages.

Le lendemain, 4 octobre, on repartit dans des conditions identiques. Après une navigation en droite ligne sur les vingt kilomètres de cette portion de l'Orénoque, à laquelle les Indiens donnent le nom de cañon Nube, la Moriche et la Gallinetta relâchèrent au pied des étranges rocs de la Piedra Pintada.

C'est la « Pierre Peinte » dont Germain Paterne essaya vainement de déchiffrer les inscriptions, en partie recouvertes par les eaux. En effet, les crues de la saison pluvieuse maintenaient au-dessus de l'étiage normal le niveau du fleuve. Du reste, on rencontre une autre Piedra Pintada au-delà de l'embouchure du Cassiquiare, avec les mêmes signes hiéroglyphiques, -- signature authentique de ces races indiennes que le temps a respectée.

D'habitude, les voyageurs de l'Alto Orinoco préfèrent débarquer pendant la nuit. Dès qu'est établi une sorte de campement sous les arbres, ils suspendent leurs hamacs aux basses branches, et dorment à la belle étoile, et les étoiles sont toujours belles au firmament vénézuélien quand elles ne sont pas voilées de nuages. Il est vrai, les passagers s'étaient contentés jusqu'alors de l'abri des roufs à bord de leurs pirogues, et ils ne pensèrent pas qu'il y eût lieu de les abandonner.

En effet, outre que les dormeurs risquent d'être surpris par des averses soudaines et violentes, assez communes en ces contrées, d'autres éventualités peuvent se produire, qui ne sont pas moins inquiétantes.

C'est ce que firent observer, ce soir-là, les deux patrons Valdez et Parchal.

« Si cela défendait contre les moustiques, expliqua le premier, mieux vaudrait camper. Mais les moustiques sont aussi malfaisants sur la berge que sur le fleuve...

--- En outre, ajouta Parchal, on est exposé aux fourmis, dont les piqûres vous donnent des heures de fièvre.

--- Ne sont-ce pas celles qu'on appelle « veinte y cuatro », demanda Jean, très renseigné par la lecture assidue de son guide.

--- Précisément, répondit Valdez, sans compter les chipitas, des petites bêtes qu'on distingue à peine, qui vous dévorent de la tête aux pieds, les termites, si insupportables qu'ils obligent les Indiens à fuir leurs cases...

--- Et sans compter les chiques, ajouta Parchal, et aussi ces vampires, qui vous sucent le sang jusqu'à la dernière goutte...

--- Et sans compter les serpents, amplifia Germain Paterne, des culebra mapanare et autres, longs de plus de six mètres !... Je leur préfère encore les moustiques...

--- Et moi je n'aime ni les uns ni les autres ! » déclara Jacques Helloch.

Tous furent de cet avis. Aussi, le couchage à bord des falcas devait-il être maintenu, tant que quelque orage, un coup de chubasco, par exemple, n'obligerait pas les passagers à chercher refuge sur les berges.

Le soir, on avait pu atteindre l'embouchure du rio Ventuari, un important tributaire de la rive droite. À peine était-il cinq heures, et il restait deux heures de jour. Toutefois, d'après le conseil de Valdez, on fit halte en cet endroit, car, au-dessus du Ventuari, le lit, obstrué de roches, présente une navigation difficile et dangereuse qu'il serait imprudent de tenter aux approches de la nuit.

Le repas fut pris en commun. Le sergent Martial n'y pouvait plus faire d'objections, maintenant que le secret de Jean était connu de ses deux compatriotes. Visiblement même, Jacques Helloch et Germain Paterne apportaient une extrême réserve dans leurs rapports avec la jeune fille. Ils se seraient reprochés de la gêner par trop d'assiduité, -- Jacques Helloch surtout. Si ce n'était pas de l'embarras, c'était du moins un sentiment particulier qu'il éprouvait, lorsqu'il se trouvait en présence de M de Kermor. Celle-ci n'aurait pu ne point s'en apercevoir, mais elle ne voulait y prendre garde. Elle agissait avec la même franchise, la même simplicité qu'autrefois. Elle invitait les deux jeunes gens à se réunir dans sa pirogue, le soir venu. Puis, l'on causait des incidents de la navigation, des éventualités que présentait l'avenir, des chances de succès, des renseignements qui seraient sans doute recueillis à la Mission de Santa-Juana.

« Et c'est de bon augure qu'elle porte ce nom, fit alors observer Jacques Helloch. Oui ! De bon augure, puisque c'est précisément votre nom... mademoiselle...

--- Monsieur Jean... s'il vous plaît... monsieur Jean ! Interrompit la jeune fille en souriant, tandis que se fronçait le gros sourcil du sergent Martial.

--- Oui... monsieur Jean ! » répondit Jacques Helloch, après avoir indiqué du geste qu'aucun des mariniers de la falca n'avait pu l'entendre.

Ce soir-là, la conversation s'engagea sur cet affluent à l'embouchure duquel les pirogues avaient pris leur poste de nuit.

C'est un des plus considérables de l'Orénoque. Il lui verse une énorme masse d'eau par sept bouches disposées en delta, à travers une des courbes les plus prononcées de tout son système hydrographique, -- un coude en angle aigu, qui mord profondément sa coulière. Le Ventuari descend du nord-est au sud-ouest, alimenté par les inépuisables réservoirs des Andes guyanaises, et il arrose les territoires ordinairement habités par les Indiens Macos et les Indiens Mariquitares. Son apport est donc plus volumineux que celui des affluents de gauche, qui se promènent lentement à travers la plate savane.

Et c'est ce qui amena Germain Paterne à déclarer, en haussant quelque peu les épaules :

« En vérité, MM. Miguel, Varinas et Felipe auraient là un beau sujet de discussion ! Voici ce Ventuari, qui le disputerait non sans avantage à leur Atabapo et à leur Guaviare, et s'ils avaient été ici, nous en aurions eu pour toute la nuit à entendre les arguments qu'ils s'envoient en pleine poitrine.

--- C'est probable, répondit Jean, car ce cours d'eau est le plus important de la région.

--- Au fait, s'écria Germain Paterne, je sens que le démon de l'hydrographie s'empare de mon cerveau !... Pourquoi le Ventuari ne serait-il pas l'Orénoque ?...

--- Si tu penses que je vais discuter cette opinion... répliqua Jacques Helloch.

--- Et pourquoi pas ?... Elle est aussi bonne que celles de MM. Varinas et Felipe...

--- Tu veux dire qu'elle est aussi mauvaise...

--- Et pour quelle raison ?...

--- Parce que l'Orénoque... c'est l'Orénoque.

--- Bel argument, Jacques !

--- Ainsi, monsieur Helloch, demanda Jean, votre opinion est conforme à celle de M. Miguel...

--- Entièrement... mon cher Jean.

--- Pauvre Ventuari ! répondit en riant Germain Paterne. Je vois qu'il n'a pas de chance de réussir, et je l'abandonne. »

Les journées des 4, 5 et 6 octobre exigèrent une grande dépense de forces, qu'il fallut demander aux bras des équipages, soit pour le halage, soit pour la manoeuvre des pagaies et des palancas. Après la Piedra Pintada, les pirogues avaient dû contourner pendant sept à huit kilomètres un encombrement d'îlots et de rochers qui rendait la marche très lente et très difficile. Et, bien que la brise continuât à souffler de l'ouest, se servir des voiles eût été impossible à travers ce labyrinthe. En outre, la pluie tomba en tumultueuses averses, et les passagers furent contraints de se consigner sous leurs roufs durant de longues heures.

En amont de ces rochers avaient succédé les rapides de Santa-Barbara, que les pirogues franchirent heureusement sans avoir été obligées à aucun transbordement. On n'aperçut point en cet endroit les ruines de l'ancien village, signalées par M. Chaffanjon, et il ne semblait même pas que cette portion de la rive gauche du fleuve eût jamais été habituée par des Indiens sédentaires.

Ce ne fut qu'au-delà des passes de Cangreo que la navigation put être reprise dans des conditions normales, -- ce qui permit aux falcas d'atteindre dès l'après-midi du 6 octobre le village de Guachapana où elles relâchèrent.

Et si les patrons Valdez et Parchal y firent halte, ce fut uniquement pour accorder une demi-journée et une nuit de repos à leurs équipages.

En effet, Guachapana ne se compose que d'une demi-douzaine de paillotes depuis longtemps abandonnées. Cela tient à ce que la savane environnante est infestée de termites, dont les nids mesurent jusqu'à deux mètres de hauteur. Devant cet envahissement des « poux de bois », il n'y a qu'un parti à prendre, leur céder la place, et c'est ce que les Indiens avaient fait.

« Telle est, observa Germain Paterne, la puissance des infiniment petits. Rien ne résiste aux bestioles, lorsque leur nombre se chiffre par myriades. Une bande de tigres, de jaguars, on peut parvenir à la repousser, même à en débarrasser un pays... et on ne décampe point devant ces fauves...

--- À moins qu'on ne soit un Indien Piaroa, dit Jean, d'après ce que j'ai lu...

--- Mais, dans ce cas, c'est bien plus par superstition que par crainte que ces Piaroas prennent la fuite, ajouta Germain Paterne, tandis que des fourmis, des termites finissent par rendre un pays inhabitable. »

Vers cinq heures, les mariniers de la Moriche purent s'emparer d'une tortue de l'espèce terecaïe. Ce chélonien servit à la confection d'une soupe excellente, et d'un non moins excellent bouilli, auquel les Indiens donnent le nom de sancocho. Au surplus, -- ce qui permettait d'économiser sur les approvisionnements des falcas, -- à la lisière des bois voisins, singes, cabiais, pécaris, n'attendaient qu'un coup de fusil pour figurer sur la table des passagers. De tous côtés, il n'y avait qu'à cueillir ananas et bananes. Au-dessus des berges se dispersaient incessamment, en bruyantes volées, des canards, des hoccos au ventre blanchâtre, des poules noires. Les eaux fourmillaient de poissons, et ils sont si abondants que les indigènes peuvent les tuer à coup de flèches. En une heure, on aurait rempli les canots des pirogues.

La question de nourriture n'est donc pas pour préoccuper les voyageurs du haut Orénoque.

Au-delà de Guachapana, la largeur du fleuve ne dépasse plus cinq cents mètres. Néanmoins, son cours est toujours divisé par de nombreuses îles, qui créent des chorros, violents rapides dont le courant se déroule avec une très gênante impétuosité. La Moriche et la Gallinetta ne purent rallier ce jour-là que l'île Perro de Agua, et encore faisait-il presque nuit lorsqu'elles y arrivèrent.

À vingt-quatre heures de là, après une journée pluvieuse, maintes fois troublée par des sautes de vent qui obligèrent de naviguer à la palanca en amont de l'île Camucapi, les voyageurs atteignirent la lagune de Carida.

Il y avait jadis, en cet endroit, un village qui fut abandonné, parce qu'un Piaroa avait succombé sous la dent d'un tigre, -- ainsi que le fait fut certifié à M. Chaffanjon. Le voyageur français, d'ailleurs, ne trouva plus en ce village que quelques cases, utilisées par un Indien Baré moins superstitieux ou moins poltron que ses congénères. Ce Baré fonda un rancho dont Jacques Helloch et ses compagnons reconnurent le parfait état de prospérité. Ce rancho comprenait des champs de maïs, de manioc, des plantations de bananiers, de tabac, d'ananas. Au service de l'Indien et de sa femme, on comptait une douzaine de péons, qui vivaient à Carida dans la plus heureuse entente.

Il eût été difficile d'opposer un refus à l'invitation que fit ce brave homme de visiter son établissement. Il vint à bord des pirogues, dès qu'elles eurent accosté la grève. Un verre d'aguardiente lui fut présenté. Il ne l'accepta qu'à la condition qu'on irait boire le tafia et fumer les cigarettes de tabari à l'intérieur de sa case. Il y aurait eu mauvaise grâce à décliner cette invitation, et les passagers promirent de se rendre au rancho après leur dîner.

Un petit incident se produisit alors, auquel on n'attacha pas, et on ne pouvait même attacher grande importance.

Au moment où il débarquait de la Gallinetta, le Baré avisa un des hommes de l'équipage, -- ce Jorrès que le patron avait engagé à San-Fernando.

On n'a point oublié que l'Espagnol n'avait offert ses services que parce que son intention était de se rendre à la Mission de Santa-Juana.

Et alors le Baré de lui demander, après l'avoir regardé avec une certaine curiosité :

« Hé ! L'ami... dites-moi... est-ce que je ne vous ai pas déjà vu quelque part ?... »

Il y eut un léger froncement des sourcils de Jorrès, qui se hâta de répondre :

« Pas ici... toujours, l'Indien, car je ne suis jamais venu à votre rancho.

--- C'est étonnant... Peu d'étrangers passent à Carida, et l'on n'oublie guère leur figure, quand ils l'ont montrée... ne fût-ce qu'une seule fois...

--- C'est peut-être à San-Fernando que vous m'aurez rencontré ? répliqua l'Espagnol.

--- Depuis combien de temps y étiez-vous ?...

--- Depuis... trois semaines..

--- Non, ce n'est pas là... car il y a plus de deux ans que je ne suis allé à San-Fernando.

--- Alors vous vous trompez, l'Indien... Vous ne m'avez jamais vu, déclara l'Espagnol d'un ton brusque, et j'en suis à mon premier voyage sur le haut Orénoque...

--- Je veux vous croire, répondit le Baré, et pourtant... »

La conversation prit fin, et si Jacques Helloch entendit ce bout de dialogue, du moins ne s'en préoccupa-t-il pas autrement. En effet, pourquoi Jorrès aurait-il tenu à cacher qu'il fût déjà venu à Carida, si cela était ?

D'ailleurs, Valdez n'avait qu'à se louer de cet homme, qui ne reculait point devant la besogne, quelque fatigante qu'elle dût être, étant vigoureux et adroit. Seulement, on pouvait observer, -- non pour lui en faire un reproche, -- qu'il vivait à l'écart des autres, causant peu, écoutant plutôt ce qui se disait aussi bien entre les passagers qu'entre les équipages.

Cependant, à la suite de cet échange de paroles entre le Baré et Jorrès, il vint à la pensée de Jacques Helloch de demander à ce dernier pour quelle raison il se rendait à Santa-Juana.

Jean, vivement intéressé à tout ce qui concernait cette mission, attendit non sans impatience ce que l'Espagnol allait répondre.

Ce fut très simplement, sans témoigner l'ombre d'embarras, que celui-ci dit :

« J'étais d'Église dans mon enfance, novice au couvent de la Merced, à Cadix... Puis, l'envie me prit de voyager... J'ai servi comme matelot sur les navires de l'État pendant quelques années... Mais ce service m'a fatigué, et, ma première vocation reprenant le dessus, j'ai songé à entrer dans les missions... Or, je me trouvais à Caracas, sur un navire de commerce, il y a six mois, lorsque j'ai entendu parler de la Mission de Santa-Juana, fondée depuis quelques années par le Père Esperante... La pensée m'est alors venue de l'y rejoindre, ne doutant pas que je serais bien accueilli dans cet établissement qui prospère... J'ai quitté Caracas, et, en me louant comme batelier, tantôt à bord d'une falca, tantôt à bord d'une autre, j'ai pu gagner San-Fernando... J'attendais là une occasion de remonter le haut Orénoque, et mes ressources, c'est-à-dire ce que j'avais économisé durant le voyage, commençaient à s'épuiser, lorsque vos pirogues ont relâché à la bourgade... Le bruit s'est répandu que le fils du colonel de Kermor, dans l'espoir de retrouver son père, se préparait à partir pour Santa-Juana... Ayant appris que le patron Valdez recrutait son équipage, je lui ai demandé de me prendre, et me voici naviguant sur la Gallinetta... Je suis donc fondé à dire que cet Indien n'a jamais pu me voir à Carida, puisque j'y suis arrivé ce soir pour la première fois. »

Jacques Helloch et Jean furent frappés du ton de vérité avec lequel parlait l'Espagnol. Cela ne pouvait les surprendre, étant donné, d'après son propre récit, que cet homme avait reçu, dès sa jeunesse, une certaine instruction. Ils lui proposèrent alors d'engager un Indien pour la manoeuvre de la Gallinetta et de le conserver comme passager à bord de l'une des pirogues.

Jorrès remercia les deux Français. Habitué maintenant à ce métier de batelier, après l'avoir fait jusqu'au rancho de Carida, il le continuerait jusqu'aux sources du fleuve.

« Et, ajouta-t-il, si je ne trouve pas à entrer dans le personnel de la Mission, je vous demanderai, messieurs, de me ramener à San-Fernando, en me prenant à votre service, et même en Europe, lorsque vous y retournerez. »

L'Espagnol parlait d'une voix tranquille, assez dure cependant, bien qu'il s'efforçât de l'adoucir. Mais cela allait avec sa physionomie rude, son air déterminé, sa tête forte à la chevelure noire, sa figure colorée, sa bouche dont les lèvres minces se relevaient sur des dents très blanches.

Il y avait aussi une particularité, dont personne ne s'était aperçu jusqu'alors, laquelle, à dater de ce jour, fut maintes fois observée par Jacques Helloch : c'était ce regard singulier que Jorrès jetait de temps à autre sur le jeune garçon. Avait-il donc découvert le secret de Jeanne de Kermor que ne soupçonnaient ni Valdez, ni Parchal, ni aucun des hommes des deux falcas ?

Cela rendit Jacques Helloch assez inquiet, et l'Espagnol méritait d'être surveillé, bien que la jeune fille ni le sergent Martial n'eussent conçu le moindre soupçon. Si ceux de Jacques Helloch se changeaient en certitudes, il serait toujours temps d'agir radicalement, et de se débarrasser de Jorrès en le débarquant dans quelque village, -- à la Esmeralda, par exemple, lorsque les pirogues y relâcheraient. On n'aurait même aucune raison à lui donner à cet égard. Valdez réglerait son compte, et il se transporterait comme il l'entendrait à la Mission de Santa-Juana.

Toutefois, à propos de cette Mission, Jean fut conduit à interroger l'Espagnol sur ce qu'il en pouvait savoir, et il lui demanda s'il connaissait le Père Esperante, près duquel il désirait se fixer.

« Oui, monsieur de Kermor, répondit Jorrès, après une légère hésitation.

--- Vous l'avez vu ?

--- À Caracas.

--- À quelle époque ?...

--- En 1879, alors que je me trouvais à bord d'un navire de commerce.

--- Était-ce la première fois que le Père Esperante venait à Caracas ?...

--- Oui... la première fois... et c'est de là qu'il partit pour aller fonder la Mission de Santa-Juana.

--- Et quel homme est-ce... ajouta Jacques Helloch, ou plutôt quel homme était-ce à cette époque ?...

--- Un homme d'une cinquantaine d'années, de haute taille, de grande vigueur, portant toute sa barbe, déjà grise, et qui doit être blanche à présent. On voyait que c'était une nature résolue, énergique, comme le sont ces missionnaires, qui n'hésitent pas à risquer leur vie pour convertir les Indiens...

--- Une noble tâche... dit Jean..

--- La plus belle que je connaisse ! » répliqua l'Espagnol.

La conversation s'arrêta sur cette réponse. L'heure était venue d'aller rendre visite au rancho du Baré. Le sergent Martial et Jean, Jacques Helloch et Germain Paterne, débarquèrent sur la berge. Puis, à travers les champs de maïs et de manioc, ils se dirigèrent vers l'habitation où demeurait l'Indien avec sa femme.

Cette case était plus soigneusement construite que ne le sont d'ordinaire les paillotes des Indiens de cette région. Elle contenait divers meubles, des hamacs, des ustensiles de culture et de cuisine, une table, plusieurs paniers servant d'armoires, et une demi-douzaine d'escabeaux.

Ce fut le Baré qui en fit les honneurs, car sa femme ne comprenait pas l'espagnol dont il se servait couramment. Cette femme n'était qu'une Indienne, demeurée à demi sauvage, et certainement inférieure à son mari.

Celui-ci, très fier de son domaine, causa longtemps de son exploitation, de son avenir, manifestant le regret que ses hôtes ne pussent visiter le rancho dans toute son étendue. Ce ne serait d'ailleurs que partie remise, et à leur retour les pirogues y séjourneraient plus longtemps.

Des galettes de manioc, des ananas de première qualité, du tafia que le Baré tirait lui-même du sucre de ses cannes, des cigarettes de ce tabac qui pousse sans culture, simples feuilles roulées dans une mince écorce de tabari, tout cela fut offert de bon coeur et accepté de même.

Seul, Jean refusa les cigarettes, malgré l'insistance de l'Indien, et il ne consentit qu'à mouiller ses lèvres de quelques gouttes de tafia. Sage précaution, car cette liqueur brûlait comme du feu. Si Jacques Helloch et le sergent Martial ne sourcillèrent pas, Germain Paterne, lui, ne put retenir une grimace, dont les singes de l'Orénoque eussent été jaloux, -- ce qui parut procurer une véritable satisfaction à l'Indien.

Les visiteurs se retirèrent vers dix heures, et le Baré, suivi de quelques péons, les accompagna jusqu'aux falcas, dont les équipages dormaient d'un sommeil profond.

Au moment où ils allaient se quitter, l'Indien ne put s'empêcher de dire, par allusion à Jorrès :

« Je suis pourtant sûr d'avoir vu cet Espagnol aux environs du rancho...

--- Pourquoi s'en cacherait-il ?... demanda Jean.

--- Il n'y a là qu'une ressemblance, mon brave Indien », se contenta de répliquer Jacques Helloch.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 3 -- Une halte de deux jours à Danaco
Déjà, depuis quarante-huit heures, se dessinait à l'horizon de l'est la cime d'une montagne que les deux patrons Valdez et Parchal disaient être le cerro Yapacana. Ils ajoutaient même que cette montagne était hantée, que les esprits, chaque année, en février et mars, allument sur sa pointe un grand feu dont le reflet s'étend sur toute la contrée en s'élevant jusqu'au ciel.

Ce cerro, les pirogues eurent atteint, dans la soirée du 11 octobre, l'endroit d'où il se montre sous ses véritables dimensions, -- long de quatre kilomètres, large d'un kilomètre et demi, haut d'environ douze cents mètres.

Pendant les trois jours qui avaient suivi leur départ de Carida, la navigation des falcas, servie par une brise constante, s'était accomplie rapidement et sans obstacles. On avait dépassé l'île Luna, remonté le fleuve entre des rives bordées d'épaisses palmeraies, n'ayant eu d'autre difficulté que de franchir un petit raudal qu'on appelle la « Traversée du Diable ». Seulement, le diable ne s'était pas mis en travers.

Le cerro de Yapacana occupe la plaine qui se développe sur la droite de l'Orénoque. Ainsi que l'indique M. Chaffanjon, il se présente sous la forme d'un énorme sarcophage.

« Et dès lors, fit observer Germain Paterne, pourquoi ne recèlerait-il pas des dévas, des myagres, des trolls, des cucufas et autres esprits d'origine mythologique ? »

En face du cerro, la rive gauche, au-delà de l'île Mavilla, était occupée par l'établissement du commissaire vénézuélien. C'était un métis, nommé Manuel Assomption. Cet homme vivait là avec sa femme, également une métisse, et plusieurs enfants, -- au total, une intéressante famille.

Lorsque les falcas s'arrêtèrent devant Danaco, il faisait déjà nuit, la navigation ayant été retardée par une avarie survenue à la Gallinetta. Malgré toute son habileté, Valdez n'avait pu empêcher la pirogue, prise dans un remous, de heurter un angle de roche. À la suite de ce choc, une voie d'eau s'était déclarée, peu importante, il est vrai, puisqu'elle put être aveuglée avec quelques poignées d'herbes sèches. Mais, en vue de la continuation du voyage, il fallait que cette avarie fût solidement réparée, et il serait aisé de le faire à Danaco.

Les passagers restèrent toute la nuit au pied de la berge, sur la côté méridional de l'île Mavilla, sans que leur arrivée eût été signalée au commissaire.

Le lendemain, au jour levant, les pirogues traversèrent le petit bras du fleuve, et vinrent accoster une sorte d'appontement, destiné aux chargements et déchargements des embarcations.

Danaco était alors un village, non un simple rancho, tel que le voyageur français l'a noté dans son récit.

En effet, grâce à l'intelligente activité de Manuel Assomption, cet établissement avait grandi en quelques années, et sa prospérité tendait toujours à s'accroître. Une heureuse idée qu'avait eue ce métis de quitter son sitio de Guachapana, plus rapproché de San-Fernando, où l'atteignaient trop aisément les tracassantes réquisitions du gouverneur. Ici, à Danaco, il était à peu près libre d'exercer son commerce, et cette liberté produisait d'excellents résultats.

Ceux-ci descendirent immédiatement sur la berge. Là, tout d'abord, Jean crut devoir présenter une des lettres qui lui avait remises le gouverneur de San-Fernando pour les commissaires du haut Orénoque.

Manuel Assomption prit la lettre, la lut, et, avec une certaine fierté, dit :

« Je n'avais pas besoin de cette lettre pour faire bon accueil à des voyageurs qui venaient relâcher à Danaco. Les étrangers, et surtout des Français, sont toujours assurés d'être bien reçus dans nos villages du Venezuela.

--- Nous vous remercions, monsieur Manuel, répondit Jacques Helloch. Mais une réparation que nécessite l'avarie de l'une de nos falcas, nous obligera peut-être à devenir vos hôtes pendant quarante-huit heures....

--- Pendant huit jours, si vous le voulez, monsieur... Danaco est à jamais ouvert aux compatriotes du Français Truchon, auquel les planteurs du haut Orénoque doivent de la reconnaissance.

--- Nous savions que nous serions parfaitement accueillis, monsieur Manuel... affirma Jean.

--- Et comment le saviez-vous, mon jeune ami ?...

--- Parce que cette hospitalité que vous nous offrez, vous l'avez offerte, il y a cinq ans, à l'un de nos compatriotes qui a remonté l'Orénoque jusqu'à ses sources...

--- M. Chaffanjon ! s'écria le commissaire. Oui ! Un audacieux explorateur, et dont j'ai conservé bon souvenir, ainsi que de son compagnon, M. Moussot...

--- Et qui en a conservé un non moins bon de vous, monsieur Manuel, ajouta Jean, comme des services que vous lui avez rendus, -- ce qu'il a consigné dans le récit de son voyage.

--- Vous avez ce récit ?... demanda Manuel avec un vif sentiment de curiosité.

--- Je l'ai, répondit Jean, et, si vous le désirez, je vous traduirai le passage qui vous concerne...

--- Cela me fera plaisir », répondit le commissaire, en tendant la main aux passagers des falcas.

Et, dans ce récit, non seulement il était parlé en termes excellents de M. Manuel Assomption et de son établissement de Danaco, mais aussi de ce M. Truchon, qui valait aux Français d'être en grand honneur sur le cours supérieur du fleuve.

M. Truchon vint, il y a quelque quarante ans, fonder un établissement en ce territoire du haut Orénoque. Or, avant lui, les Indiens n'entendaient rien à l'exploitation du caoutchouc, et c'est grâce aux procédés qu'il introduisit que cette exploitation si fructueuse a fait la fortune de ces lointaines régions. De là cette légitime popularité du nom français dans toutes les provinces dont cette culture forme la principale industrie.

Manuel Assomption comptait soixante ans d'âge. Il avait l'apparence d'un homme vigoureux encore, le teint basané, la physionomie intelligente, le regard plein d'ardeur, sachant se faire obéir, car il savait commander, mais bon, attentif, prévenant pour les Indiens engagés à son rancho.

C'étaient des Mariquitares, l'une des meilleures races autochtones du Venezuela, et le village, qui avait été fondé autour du rancho, possédait une population uniquement mariquitare.

Lorsque les passagers eurent accepté l'hospitalité offerte par le commissaire, des ordres furent donnés pour que l'on procédât immédiatement à la réparation des avaries de la Gallinetta. Il allait être nécessaire d'en débarquer le matériel, de la tirer sur la grève, de la retourner pour calfater ses fonds. Avec les ouvriers que le commissaire proposait de mettre à la disposition de Valdez, ce travail serait certainement achevé en deux jours.

Il était alors sept heures du matin. Temps couvert, nuages très élevés, sans menace de pluie, température supportable, ne dépassant pas vingt-sept degrés centigrades.

On partit dans la direction du village, enfoui sous l'épais dôme des arbres, et qu'un demi-kilomètre séparait de la rive gauche.

Manuel Assomption, Jacques Helloch et Jean précédaient, en suivant un large sentier, bien tracé, bien entretenu, le sergent Martial et Germain Paterne.

Tout en marchant, le commissaire faisait admirer aux voyageurs les riches produits du rancho, dont les cultures s'étendaient presque jusqu'au fleuve, ses plants de manguiers, citronniers, bananiers, cacaoyers, palmiers de l'espèce macanille, -- auxquels le sergent Martial trouvait que ce nom convenait parfaitement. Au-delà se développaient de vastes bananeraies en plein rapport, des champs de maïs, de manioc, de canne à sucre, de tabac. Quant aux caoutchoucs, ces euphorbiacées formaient la principale récolte du domaine, et aussi les tonkas, arbrisseaux qui donnent cette fève appelée sarrapia.

Et M. Manuel de répéter :

« Si votre compatriote vient nous revoir, quel changement il trouvera au rancho de Danaco, sans parler du village, qui est déjà l'un des plus importants du territoire...

--- Plus important que la Esmeralda ?... demanda Jacques Helloch, en citant le nom de l'un des villages de l'amont.

--- Assurément, car cette petite bourgade est abandonnée désormais, répondit le commissaire, tandis que Danaco est en pleine prospérité. Vous en jugerez, lorsque vous passerez devant la Esmeralda. D'ailleurs, les Mariquitares sont des Indiens travailleurs et industrieux, et vous pouvez observer que leurs cases sont autrement confortables que celles des Mapoyos ou des Piaroas du moyen Orénoque.

--- Cependant, reprit Jacques Helloch, nous avons fait connaissance à la Urbana d'un M. Marchal...

--- Je sais... je sais ! répondit Manuel Assomption. C'est le propriétaire du hato de la Tigra... Un homme intelligent... J'en ai entendu dire du bien... Mais, en somme, son hato ne deviendra jamais bourgade, et bourgade sera un jour notre village de Danaco dans lequel nous arrivons en ce moment. »

Peut-être y avait-il un peu de jalousie du commissaire envers M. Marchal.

« Et où la jalousie va-t-elle se nicher ?... » put se demander fort à propos Jacques Helloch.

Du reste, Manuel Assomption n'avait dit que la vérité relativement au village dont il parlait avec un juste orgueil. À cette époque, Danaco se composait d'une cinquantaine d'habitations, auxquelles le nom de paillotes n'eût point convenu.

Ces cases reposent sur une sorte de soubassement cylindro-conique, que domine un haut toit en feuilles de palmier, terminé par une pointe agrémentée de quelques pendeloques à sa base. Le soubassement est entrelacé de branches solidement reliées entre elles, et cimentées d'un gâchis de terre, dont les fendillements lui donnent l'apparence d'une maçonnerie de brique.

Deux portes, l'une à l'opposé de l'autre, permettent de s'introduire à l'intérieur ; au lieu de la chambre unique, il forme deux chambres distinctes à l'usage des membres de la même famille, et séparées par la salle commune. Notable progrès sur l'aménagement des paillotes indiennes, qui empêche toute promiscuité. Puis, progrès non moins égal pour l'ameublement qui, tout rudimentaire qu'il soit, bahuts, table, escabeaux, paniers, hamacs, etc., témoigne d'un besoin de confort.

En traversant le village, les voyageurs purent observer la population masculine et féminine de Danaco, car les femmes et les enfants ne s'enfuirent point à leur approche.

Les hommes, d'un type assez beau, robustes, de saine constitution, étaient peut-être moins « couleur locale » qu'au temps où leur costume ne comportait que le guayuco serré à la ceinture. De même pour les femmes, qui se contentaient autrefois d'un simple tablier dont l'étoffe, semée de dessins en verroteries, se retenait au-dessus des hanches par une ceinture de perles. Actuellement, leur costume, se rapprochant de celui des métis ou des Indiens civilisés, ne choquait plus les règles de la décence. En somme, on retrouvait l'équivalent du poncho mexicain chez les chefs, et quant aux femmes, elles n'auraient pas été de leur sexe si elles n'eussent porté nombre de bracelets aux bras et aux jambes.

Après avoir fait une centaine de pas dans le village, le commissaire dirigea ses hôtes vers la gauche. À deux minutes de là, ils s'arrêtaient devant la principale habitation de Danaco.

Que l'on se figure une case double ou plutôt deux cases accouplées, communiquant entre elles, très élevées sur leur soubassement, les murs percés de fenêtres et de portes. Elles étaient entourées d'une haie en clayonnage, protégée par des palissades, avec cour d'entrée devant la façade. De magnifiques arbres les ombrageaient latéralement, et, de chaque côté, plusieurs hangars où l'on déposait les instruments de culture, où l'on enfermait les bestiaux, constituaient les annexes de cette importante exploitation.

La réception se fit dans la première pièce de l'une des cases, où se tenait la femme de Manuel Assomption, métisse d'Indien du Brésil et d'une négresse, accompagnée de ses deux fils, vigoureux gaillards de vingt-cinq et trente ans, d'un teint moins foncé que leurs père et mère.

Jacques Helloch et ses compagnons reçurent un accueil très cordial. Comme toute cette famille comprenait et parlait l'espagnol, la conversation put s'établir sans difficultés.

« Et d'abord, puisque la Gallinetta est en réparation pour quarante-huit heures, le sergent et son neveu demeureront ici, dit M. Manuel en s'adressant à sa femme. Tu leur prépareras une chambre ou deux à leur convenance.

--- Deux... si vous le voulez bien... répondit le sergent Martial.

--- Deux, soit, reprit le commissaire, et si M. Helloch et son ami veulent coucher au rancho...

--- Nous vous remercions, monsieur Manuel, répondit Germain Paterne. Notre pirogue, la Moriche, est en bon état, et, désireux de ne point vous occasionner tant de peine, nous retournerons ce soir à bord...

--- Comme il vous plaira, répliqua le commissaire. Vous ne nous gêneriez pas, mais nous ne voulons vous gêner en rien. »

Puis, à ses fils :

« Il faudra envoyer quelques-uns de nos meilleurs péons afin d'aider les équipages des falcas...

--- Et nous y travaillerons avec eux », répondit le plus âgé des garçons.

Il prononça ces mots en s'inclinant respectueusement devant son père et sa mère, -- marques de respect qui sont habituelles chez les familles du Venezuela.

Après le déjeuner, très abondant en gibier, en fruits et en légumes, M. Manuel interrogea ses hôtes sur le but de leur voyage. Jusqu'alors, le haut Orénoque n'était guère fréquenté que par les rares marchands qui se rendaient au Cassiquiare, en amont de Danaco. Au-delà, la navigation ne comportait plus aucun commerce, et, seuls, des explorateurs pouvaient avoir la pensée de se rendre aux sources du fleuve.

Le commissaire fut donc assez surpris, lorsque Jean eut énoncé les raisons qui lui avaient fait entreprendre cette campagne à laquelle s'étaient associés ses deux compatriotes.

« Ainsi vous êtes à la recherche de votre père ?... dit-il, avec une émotion que partageaient ses fils et sa femme.

--- Oui, monsieur Manuel, et nous espérons retrouver ses traces à Santa-Juana.

--- Vous n'avez pas entendu parler du colonel de Kermor ?... demanda Jacques Helloch à M. Manuel.

--- Jamais ce nom n'a été prononcé devant moi.

--- Et pourtant, dit Germain Paterne, vous étiez déjà établi à Danaco, il y a douze ans...

--- Non... nous occupions encore le sitio de Guachapana, mais il n'est pas à notre connaissance que l'arrivée du colonel de Kermor ait été signalée en cet endroit.

--- Cependant, insista le sergent Martial, qui comprenait assez pour prendre part à la conversation, entre San-Fernando et Santa-Juana, il n'y a pas d'autre route à suivre que celle de l'Orénoque...

--- C'est la plus facile et la plus directe, répondit M. Manuel, et un voyageur y est moins exposé que s'il s'engageait à travers les territoires de l'intérieur parcourus par les Indiens. Si le colonel de Kermor s'est dirigé vers les sources du fleuve, il a dû le remonter comme vous le faites. »

En parlant de la sorte, Manuel Assomption ne se montrait certainement pas trop affirmatif. Il était donc surprenant que le colonel de Kermor, lorsqu'il gagnait Santa-Juana, n'eût laissé aucun vestige de cette navigation sur le cours de l'Orénoque à partir de San-Fernando.

« Monsieur Manuel, demanda alors Jacques Helloch, avez-vous visité la Mission ?....

--- Non, et je n'ai pas été, dans l'est, au-delà de l'embouchure du Cassiquiare.

--- Vous a-t-on quelquefois parlé de Santa-Juana ?...

--- Oui... comme d'un établissement prospère, grâce au dévouement de son chef.

--- Vous ne connaissez pas le Père Esperante ?...

--- Si... je l'ai vu une fois... voilà trois ans environ... Il avait descendu le fleuve pour les affaires de Mission, et il s'est arrêté un jour à Danaco.

--- Et quel homme est-ce, ce missionnaire ?... » demanda le sergent Martial.

Le commissaire fit du Père Esperante un portrait qui s'accordait avec ce qu'en avait dit l'Espagnol Jorrès. Il n'était certainement pas douteux que celui-ci eût rencontré le missionnaire à Caracas, ainsi qu'il l'avait affirmé.

« Et depuis son passage à Danaco, reprit Jean, vous n'avez plus eu de rapport avec le Père Esperante ?...

--- Aucun rapport, répondit M. Manuel. Toutefois, à plusieurs reprises, j'ai su par les Indiens qui venaient de l'est que Santa-Juana prenait chaque année un nouvel accroissement. C'est une belle oeuvre que celle de ce missionnaire, et qui honore l'humanité...

--- Oui, monsieur le commissaire, déclara Jacques Helloch, et elle honore aussi le pays qui produit de tels hommes !... Je suis certain que nous recevrons un bon accueil du Père Esperante...

--- N'en doutez pas, répliqua M. Manuel, et il vous traitera comme si vous étiez ses compatriotes. C'est l'accueil qu'il réservait à M. Chaffanjon, si celui-ci eût été jusqu'à Santa-Juana...

--- Et, ajouta Jean, puisse-t-il nous mettre sur les traces de mon père ! »

L'après-midi, les hôtes du commissaire durent visiter le rancho, ses champs bien cultivés, ses plantations bien entretenues, ses bois où les fils Manuel faisaient une incessante guerre aux singes déprédateurs, ses prairies où paissaient l es troupeaux.

Aussi, M. Manuel de dire :

« Si cela peut vous intéresser, messieurs, je vous montrerai demain comment on procède à cette récolte.

--- Nous acceptons très volontiers, répondit Germain Paterne, et j'en ferai mon profit...

--- À la condition de se lever de grand matin, observa le commissaire. Mes gomeros se mettent au travail dès le point du jour...

--- Nous ne les ferons pas attendre, soyez-en sûr, répondit Germain Paterne. Ça te va-t-il, Jacques ?...

--- Je serai prêt à l'heure, promit Jacques Helloch. -- Et vous, mon cher Jean ?...

--- Je ne manquerai pas cette occasion, répondit Jean, et si mon oncle est encore endormi...

--- Tu me réveilleras, mon neveu, tu me réveilleras, j'y compte bien ! répliqua le sergent Martial. Puisque nous sommes venus dans le pays du caoutchouc, c'est bien le moins que nous sachions comment on fait...

--- La gomme élastique, sergent, la gomme élastique ! » s'écria Germain Paterne.

Et l'on regagna l'habitation, après une promenade qui avait duré toute l'après-midi.

Le souper réunit les hôtes du commissaire à la même table. La conversation porta principalement sur le voyage, sur les incidents survenus depuis le départ de Caïcara, l'invasion des tortues, le coup de chubasco qui avait compromis les pirogues et la vie de leurs passagers.

« En effet, affirma M. Manuel, ces chubascos sont terribles, et le haut Orénoque n'en est point exempt. Quant aux invasions de tortues, nous n'avons pas à les craindre sur nos territoires, qui n'offrent pas de plages propices à la ponte, et ces animaux ne s'y rencontrent guère qu'isolément....

--- N'en disons pas de mal ! ajouta Germain Paterne. Un sancocho de tortues cuit à point, c'est excellent. Rien qu'avec ces bêtes-là et les rôtis de singe, -- qui le croirait ? -- on est assuré de faire bonne chère en remontant votre fleuve !

--- Cela est exact, dit le commissaire. Mais, pour revenir aux chubascos, défiez-vous-en, messieurs. Ils sont aussi soudains, aussi violents en amont de San-Fernando qu'en aval, et il ne faut pas donner à M. Helloch l'occasion de vous sauver une seconde fois, monsieur Jean...

--- C'est bon... c'est bon !... répliqua le sergent Martial, qui n'aimait guère ce sujet de conversation. On veillera aux chubascos... on y veillera, monsieur le commissaire ! »

Alors, Germain Paterne de dire :

« Et nos compagnons, dont nous ne parlons pas à M. Manuel... Est-ce que nous les avons déjà oubliés ?...

--- C'est juste, ajouta Jean, cet excellent M. Miguel... et M. Felipe... et M. Varinas...

--- Quels sont ces messieurs dont vous citez les noms ?... s'enquit le commissaire.

--- Trois Vénézuéliens, avec lesquels nous avons fait le voyage de Ciudad-Bolivar à San-Fernando.

--- Des voyageurs ?... demanda M. Manuel.

--- Et aussi des savants, déclara Germain Paterne.

--- Et que savent-ils, ces savants ?...

--- Vous feriez mieux de demander ce qu'ils ne savent pas, fit observer Jacques Helloch.

--- Et que ne savent-ils pas ?...

--- Ils ne savent pas si le fleuve qui arrose votre rancho est l'Orénoque...

--- Comment ! s'écria M. Manuel, ils auraient l'audace de contester...

--- L'un, M. Felipe, soutient que le véritable Orénoque est son affluent l'Atabapo, l'autre, M. Varinas, que c'est son affluent le Guaviare....

--- Voilà de la belle impudence ! s'écria le commissaire. À les entendre... l'Orénoque ne serait pas l'Orénoque ! »

Et il était vraiment furieux, ce digne M. Manuel Assomption, et sa femme, ses deux fils, partageaient sa fureur. Leur amour-propre était réellement touché dans ce qui leur tenait le plus au coeur, leur Orénoque, c'est-à-dire la « Grande Eau », en dialecte tamanaque, « le Roi des Fleuves » !

Il fallut alors expliquer ce que M. Miguel et ses deux collègues étaient venus faire à San-Fernando, à quelles investigations, suivies sans doute de discussions orageuses, ils devaient se livrer en ce moment.

« Et... ce monsieur Miguel... que prétend-il ?... demanda le commissaire.

--- Monsieur Miguel, lui, affirme que l'Orénoque est bien le fleuve que nous avons suivi de San-Fernando à Danaco, répondit Germain Paterne.

--- Et qui sort du massif de la Parima ! affirma d'une voix éclatante le commissaire. Aussi, que M. Miguel vienne nous voir, et il sera reçu avec cordialité !... Mais que les deux autres ne s'avisent pas de relâcher au rancho, car nous les jetterions dans le fleuve, et ils en boiraient assez pour s'assurer que son eau est bien celle de l'Orénoque ! »

Rien de plus plaisant que M. Manuel parlant avec cette animation et proférant de si terribles menaces. Mais, toute exagération à part, le propriétaire du rancho tenait pour son fleuve, et il l'eût défendu jusqu'à sa dernière goutte.

Vers dix heures du soir, Jacques Helloch et son compagnon prirent congé de la famille Assomption, dirent adieu au sergent Martial et à Jean, puis regagnèrent leur pirogue.

Fut-ce involontairement, ou par suite d'une sorte de pressentiment, la pensée de Jacques Helloch se porta sur Jorrès. Il n'y avait plus à douter que cet Espagnol eût connu le Père Esperante, qu'il l'eût rencontré à Caracas ou ailleurs, puisqu'il l'avait dépeint tel que M. Manuel venait de le faire. De ce chef, on ne pouvait accuser Jorrès d'avoir inventé une prétendue rencontre avec le missionnaire dans le but de s'imposer aux passagers des pirogues qui se rendaient à Santa-Juana.

Toutefois, d'autre part, restait cette affirmation de l'Indien Baré, prétendant que Jorrès avait dû déjà remonter l'Orénoque, au moins jusqu'au rancho de Carida. Malgré les dénégations de l'Espagnol, l'Indien avait maintenu son dire. Les étrangers ne sont pas tellement nombreux à parcourir ces territoires du Venezuela méridional que l'on puisse commettre une erreur de personne. À propos d'un indigène, cette erreur aurait été admissible. L'était-elle, alors qu'il s'agissait de cet Espagnol dont la figure était si reconnaissable ?

Or, si Jorrès était venu à Carida, et, comme conséquence, dans les villages, ou les sitios situés en dessus et en dessous, pourquoi le niait-il ?... Quelles raisons avait-il de s'en cacher ?... En quoi cela eût-il pu lui nuire dans l'esprit de ceux qu'il accompagnait à la Mission de Santa-Juana ?...

Après tout, peut-être le Baré se trompait-il. Entre quelqu'un qui dit : « Je vous ai vu ici », et quelqu'un qui dit : « Vous ne pouvez m'avoir vu ici, puisque je n'y suis jamais venu », s'il y a erreur, elle ne peut évidemment pas venir du second...

Et cependant, cet incident ne laissait pas de préoccuper Jacques Helloch, non qu'il vît là un sujet d'appréhension pour lui-même ; mais tout ce qui intéressait le voyage de la fille du colonel de Kermor, tout ce qui pouvait en retarder ou en compromettre le succès, l'obsédait, l'inquiétait, le troublait plus qu'il ne voulait en convenir.

Cette nuit-là, le sommeil ne le prit que très tard, et, le lendemain, il fallut que Germain Paterne l'en tirât par une tape amicale, au moment où le soleil commençait à déborder l'horizon.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 4 -- Derniers conseils de M. Manuel Assomption
Est-il utile d'insister sur les sentiments de Jacques Helloch depuis le jour où Jean avait fait place à Jeanne, depuis le jour où la fille du colonel de Kermor, après avoir été sauvée des eaux de l'Orénoque, ne pouvait plus se cacher sous le masque de ce prétendu neveu du sergent Martial ?

Que la nature de ces sentiments n'eût point échappé à Jeanne, qui, âgée de vingt-deux ans, avait pu, sous l'habit d'un jeune garçon, n'en paraître avoir que dix-sept, cela est très naturellement explicable.

Et, en somme, Germain Paterne, qui « n'entendait rien à ces choses-là ! » à en croire son compagnon, avait très bien remarqué les changements qui se produisaient par une inévitable gradation dans le coeur de Jacques Helloch. Et s'il fût venu lui dire : « Jacques, tu aimes M Jeanne de Kermor », est-il certain que Jacques lui aurait encore répondu : « Mon pauvre ami, tu n'entends rien à ces choses-là ? »

Et Germain Paterne n'attendait que l'occasion de lui exprimer son opinion à ce sujet, -- ne fût-ce que pour réhabiliter en sa propre personne les naturalistes, botanistes et autres savants en istes, qui ne sont point si étrangers aux sentiments les plus délicats de l'âme qu'on veut bien le prétendre en ce bas monde !

Quant au sergent Martial, lorsqu'il songeait à ces divers incidents, son secret découvert, son plan à vau-l'eau, tant de précautions prises que les conséquences de ce maudit chubasco avaient détruites, sa situation d'oncle de Jean de Kermor irrévocablement perdue, puisque ce neveu était une nièce dont il n'était pas même l'oncle, à quelles réflexions se laissait-il aller ?...

Pauvre sergent Martial !

De très grand matin, il fut réveillé par Jean que M. Manuel et ses fils attendaient déjà devant l'habitation.

Presque aussitôt arrivèrent leurs compatriotes, qui avaient débarqué un quart d'heure avant.

On se souhaita le bonjour. Jacques Helloch annonça que les réparations de la Gallinetta avançaient, et la falca serait prête à naviguer dès le lendemain.

On partit aussitôt pour les champs où étaient déjà rassemblés les gomeros.

En réalité, ces champs sont plutôt des forêts, où l'on a marqué préalablement les arbres, ainsi que cela se fait à l'époque des coupes. Il ne s'agissait pas de les couper, d'ailleurs, mais d'en inciser l'écorce, de les « traire », en un mot, comme on dit de l'arbre à lait dans les régions australiennes.

M. Manuel, suivi de ses hôtes, pénétra sous ces étranges massifs de caoutchoucs, au moment où les gomeros commençaient leur besogne.

Le plus curieux des visiteurs, celui qui s'intéressait surtout à cette opération, en sa qualité de botaniste, c'était -- qui pourrait en être surpris ? -- c'était Germain Paterne. Il voulut observer de très près ce travail, et le commissaire s'empressa de répondre à toutes ses questions.

L'opération était des plus simples.

En premier lieu, chaque gomero, ayant une centaine d'arbres sur l'« estrade » qui lui était réservée, alla fendre leur écorce avec une petite hachette très affilée.

« Est-ce que le nombre des incisions est limité ?... demanda Germain Paterne.

--- Limité entre quatre et douze, selon la grosseur de l'arbre, répondit M. Manuel, et il convient qu'elles soient faites avec une extrême précision, de manière à ne pas entamer l'écorce plus profondément qu'il ne faut.

--- Alors, répliqua Germain Paterne, ce n'est pas une amputation, ce n'est qu'une saignée. »

Dès que chaque incision eut été achevée, la sève coula, le long de l'arbre, dans un petit pot, placé de façon à la recueillir jusqu'à la dernière goutte.

« Et quelle est la durée de l'écoulement ?... demanda Germain Paterne.

--- De six à sept heures », répondit M. Manuel.

Pendant une partie de la matinée, Jacques Helloch et ses compagnons se promenèrent à travers cette plantation, tandis que les gomeros mettaient ces arbres en perce, -- expression assez juste dont se servit le sergent Martial. Sept cents arbres furent ainsi soumis à cette opération phlébotomique, qui promettait une abondante récolte de caoutchouc.

On ne revint à l'habitation que pour l'heure du déjeuner, auquel, l'appétit aidant, chacun fit grand honneur. Les deux fils de Manuel avaient organisé une chasse dans la forêt voisine, et le gibier, dont leur mère avait surveillé la cuisson, était excellent. Excellents aussi, les poissons que deux péons avaient pêchés ou fléchés, le matin même, près des berges de l'Orénoque. Excellents les fruits et les légumes du rancho, entre autres les ananas qui, cette année, donnaient à profusion.

Au total, d'avoir assisté au début de la récolte du caoutchouc, d'avoir vu pratiquer les incisions, cela ne pouvait suffire à satisfaire la curiosité de Germain Paterne, et il pria M. Manuel de lui indiquer de quelle manière se continuait l'opération.

« Si vous restiez plusieurs jours à Danaco, répondit le commissaire, vous auriez d'abord à observer ceci : c'est que, pendant les premières heures, après les incisions, la gomme coule avec une certaine lenteur. Aussi se passe-t-il une semaine avant que les arbres aient épuisé leur sève..

--- Ainsi, c'est dans huit jours seulement que vous aurez recueilli toute cette gomme...

--- Non, monsieur Paterne. Ce soir, chaque gomero rapportera le produit de cette journée, puis il procédera sans tarder au fumage qui est nécessaire pour obtenir la coagulation de la gomme. Après avoir étendu le liquide sur une planchette, on l'expose à la fumée très épaisse de bois vert. Il se forme alors une première couche durcie, à laquelle se superpose une seconde, à mesure que l'on en baigne la planchette. On fabrique de cette façon une sorte de pain de caoutchouc, lequel se trouve dans des conditions à être livré au commerce, et l'opération est terminée.

--- Et avant l'arrivée de notre compatriote Truchon, demanda Jacques Helloch, les Indiens, n'est-il pas vrai, n'entendaient rien à cette besogne ?...

--- Rien, ou presque rien, répondit le commissaire. Ils ne soupçonnaient même pas la valeur de ce produit. Aussi personne ne pouvait-il prévoir l'importance commerciale et industrielle qu'il prendrait dans l'avenir. C'est le Français Truchon qui, après s'être installé à San-Fernando d'abord, à la Esmeralda ensuite, révéla aux Indiens les procédés de cette exploitation, la plus considérable peut-être de cette partie de l'Amérique.

--- Alors, vive M. Truchon, et vive le pays qui lui donna le jour ! » s'écria ou plutôt chantonna Germain Paterne.

Et l'on but avec enthousiasme d'abord à la santé de M. Truchon, puis à la France.

Dans l'après-midi, après une sieste de quelques heures, le commissaire proposa à ses hôtes de se diriger vers le petit port où l'on travaillait à la réparation de la pirogue. Il voulait s'assurer par lui-même de la manière dont on procédait à ce travail.

Tous redescendirent à travers les champs du rancho vers la rive, écoutant M. Manuel qui parlait de son domaine, avec la légitime fierté d'un propriétaire.

Lorsqu'on arriva au port, la Gallinetta, entièrement réparée, allait être remise à l'eau, près de la Moriche qui se balançait au bout de son amarre.

Valdez et Parchal, aidés de leurs hommes et des péons, avaient mené à bonne fin cette besogne. Le commissaire fut très satisfait, et l'une comme l'autre des deux falcas lui parurent être dans des conditions excellentes pour le reste du voyage.

Il n'y avait plus qu'à traîner la Gallinetta sur la grève, et, une fois en pleine flottaison, à replacer le rouf, à planter la mâture, à embarquer le matériel. Le soir même, Jean et le sergent Martial pourraient s'y réinstaller, et le départ s'effectuerait dès que l'horizon se blanchirait des premières lueurs de l'aube.

En ce moment, le soleil déclinait derrière ces vapeurs empourprées, qui annonçaient la brise de l'ouest, -- circonstance favorable dont il convenait de profiter.

Tandis que les mariniers et les péons prenaient les dispositions relatives à la mise à l'eau de la Gallinetta, M. Manuel Assomption, ses fils et les passagers des pirogues, se promenaient le long de la grève.

Au milieu de ces gens qui prêtaient la main à la manoeuvre, le commissaire distingua Jorrès, d'un type physique si différent de ses compagnons.

« Quel est cet homme ?... demanda-t-il.

--- Un des bateliers embarqués sur la Gallinetta, répondit Jacques Helloch.

--- Ce n'est pas un Indien...

--- Non, il est Espagnol.

--- Où l'avez-vous pris ?...

--- À San-Fernando.

--- Et il fait le métier de marinier de l'Orénoque ?...

--- Pas d'habitude, mais il nous manquait un homme, et cet Espagnol, qui avait l'intention de se rendre à Santa-Juana, s'étant offert, le patron Valdez a accepté ses services. »

Jorrès n'était pas sans avoir observé qu'on parlait de lui, et, tout en s'occupant à la manoeuvre, il prêtait l'oreille à ce qui se disait à son sujet.

Jacques Helloch fit alors au commissaire cette demande qui lui vint naturellement à l'esprit :

« Est-ce que vous connaissez cet homme ?...

--- Non, répondit M. Manuel. Est-il donc déjà venu sur le haut Orénoque ?...

--- L'Indien Baré prétend l'avoir rencontré à Carida, bien que Jorrès affirme n'y avoir jamais été.

--- Voici la première fois, reprit le commissaire, qu'il se trouve en ma présence, et si je l'ai remarqué, c'est qu'il était impossible de le confondre avec un Indien. -- Et vous dites qu'il se rend à Santa-Juana...

--- Son désir, paraît-il, serait d'entrer au service de la Mission, ayant déjà fait son noviciat avant de courir le monde, car il a été marin. À l'en croire, il connaît le Père Esperante pour l'avoir vu à Caracas, il y a une douzaine d'années, et cela paraît probable, puisqu'il nous a fait de ce missionnaire un portrait identique à celui que vous en avez fait vous-même.

--- Après tout, reprit M. Manuel, peu importe, si cet homme est un batelier habile. Seulement, dans ce pays il faut se défier de ces aventuriers qui viennent on ne sait d'où... et qui vont on ne sait où... peut-être...

--- Recommandation dont je tiendrai compte, monsieur Manuel, répondit Jacques Helloch, et je ne cesserai d'avoir cet Espagnol en surveillance. »

Jorrès avait-il entendu ce qui venait d'être dit ?... Dans tous les cas, il n'en laissa rien paraître, bien que son oeil se fût plusieurs fois allumé d'un regard dont il ne parvenait guère à dissimuler l'inquiète ardeur. Puis, bien qu'il ne fût plus question de lui, lorsque le commissaire et les voyageurs s'approchèrent de la Gallinetta, amarrée près de la Moriche, il continua de prêter l'oreille sans en avoir l'air. La conversation portait, en ce moment, sur la nécessité d'avoir des pirogues en très bon état, lorsqu'il s'agit de refouler le courant, qui est raide dans la partie supérieure du fleuve -- et M. Manuel en parlait avec insistance.

« Vous rencontrerez encore des raudals, dit-il, moins longs, moins difficiles sans doute que ceux d'Apure et de Mai pure, mais d'une navigation très pénible. Il y a même lieu d'effectuer des traînages sur les récifs, ce qui suffirait à mettre les embarcations hors d'usage, si elles n'étaient d'une extrême solidité. Je vois qu'on a fait un bon travail pour celle du sergent Martial. -- J'y pense, n'a-t-on pas visité la vôtre, monsieur Helloch ?...

--- N'en doutez pas, monsieur Manuel, car j'en avais donné l'ordre. Parchal s'est assuré que la Moriche était solide dans ses fonds. Nous devons donc espérer que nos deux falcas pourront se tirer des raudals sans dommage, comme aussi supporter les coups de chubasco -- puisque, selon vous, ils ne sont pas moins terribles en amont qu'en aval...

--- C'est la pure vérité, répondit le commissaire, et, faute de prudence, avec des bateliers qui ne connaîtraient pas le fleuve, on ne saurait parer à ces dangers. D'ailleurs, ce ne sont pas les plus redoutables...

--- Et quels autres ?... demanda le sergent Martial, pris de quelque inquiétude.

--- Les dangers qu'implique la présence des Indiens le long de ces rives...

--- Monsieur Manuel, dit alors Jean, ne voulez-vous pas parler des Guaharibos ?...

--- Non, mon cher enfant, répondit le commissaire en souriant, car ces Indiens sont inoffensifs. Je sais bien qu'ils passaient autrefois pour dangereux. Et précisément, en 1879 à l'époque où le colonel de Kermor aurait remonté vers les sources de l'Orénoque, on mettait à leur compte la destruction de plusieurs villages, le massacre de leurs habitants....

--- Mon père aurait-il eu à se défendre contre les attaques de ces Guaharibos, s'écria Jean, et serait-il donc tombé entre leurs mains ?...

--- Non... non ! se hâta de répondre Jacques Helloch. Jamais, sans doute, M. Manuel n'a entendu dire...

--- Jamais, monsieur Helloch, jamais, mon cher enfant, et je vous le répète, votre père n'a pu être la victime de ces tribus indiennes, parce que, depuis une quinzaine d'années, ils ne méritent plus une si mauvaise réputation...

--- Vous avez eu des rapports avec eux, monsieur Manuel ?... demanda Germain Paterne.

--- Oui... plusieurs fois, et j'ai pu m'assurer que M. Chaffanjon ne m'avait dit que la vérité, lorsque, à son retour, il me dépeignit ces Indiens comme des êtres assez misérables, de petite taille, chétifs, très craintifs, très fuyards et peu à craindre, en somme. Aussi ne vous dirai-je point : « Prenez garde aux Guaharibos », mais je vous dirai : « Prenez garde aux aventuriers de toute nation qui fréquentent ces savanes... Défiez-vous des bandits capables de tous les crimes, et dont le gouvernement devrait purger le territoire, en mettant ses milices à leurs trousses ! »

--- Une question ? fit observer Germain Paterne. Ce qui est un danger pour les voyageurs, ne l'est-il pas pour les ranchos et leurs propriétaires ?...

--- Assurément, monsieur Paterne. C'est pourquoi, à Danaco, mes fils, mes péons et moi, nous tenons-nous sur le qui-vive. Si ces bandits s'approchaient du rancho, ils seraient signalés, ils ne nous surprendraient pas, on les recevrait à coups de fusil, et nous leur ferions passer le goût de revenir. D'ailleurs, à Danaco, ils savent que les Mariquitares n'ont pas peur, et ils ne se hasarderaient pas à nous attaquer. Quant aux voyageurs qui naviguent sur le fleuve, surtout au-dessus du Cassiquiare, ils ne doivent point se départir d'une extrême vigilance, car les rives ne sont pas sûres.

--- En effet, répondit Jacques Helloch, nous sommes prévenus qu'une nombreuse bande de Quivas infeste ces territoires...

--- Par malheur ! répondit le commissaire.

--- On dit même qu'ils ont pour chef un forçat évadé...

--- Oui... et un homme redoutable !

--- Voici plusieurs fois, observa alors le sergent Martial, que nous entendons parler de ce forçat, qui, dit-on, s'est évadé du bagne de Cayenne....

--- De Cayenne... c'est la vérité.

--- Est-ce donc un Français ?... demanda Jacques Helloch.

--- Non... un Espagnol, qui a été condamné en France, affirma M. Manuel.

--- Et il se nomme ?...

--- Alfaniz.

--- Alfaniz ?... Un nom d'emprunt, peut-être ?... fit observer Germain Paterne.

--- C'est son vrai nom, paraît-il. »

Mais Jacques Helloch venait de se retourner à une soudaine exclamation.

« Alfaniz ?... s'était écrié le sergent Martial en s'adressant au commissaire. Vous avez dit Alfaniz ?...

--- Oui... Alfaniz...

--- Eh bien... vous avez raison... Il ne s'agit pas là d'un nom d'emprunt... C'est bien celui de ce misérable...

--- Vous connaissez cet Alfaniz ?... demanda vivement Jacques Helloch, très surpris de cette déclaration.

--- Si je le connais !... Parle, Jean, et raconte comment il se fait que nous le connaissions !... Moi, je m'embrouillerais dans mon mauvais espagnol, et M. Manuel ne parviendrait pas à me comprendre. »

Jean raconta alors cette histoire qu'il tenait du sergent Martial, -- histoire que le vieux soldat lui avait plus d'une fois rappelée, lorsque, dans leur maison de Chantenay, ils parlaient tous les deux du colonel de Kermor.

Ce voleur n'était autre que l'Espagnol Alfaniz. Le traître, tout en opérant pour le compte des Prussiens, en faisant de l'espionnage à leur profit, commettait des vols de connivence avec un malheureux soldat d'administration, qui n'échappa au châtiment que par le suicide.

Lorsque les agissements d'Alfaniz furent découverts, il eut le temps de prendre la fuite, et il fut impossible de mettre la main sur lui. C'est par une circonstance toute fortuite que son arrestation eut lieu, deux ans après, en 1873, environ six mois avant la disparition de M. De Kermor.

Traduit devant la cour d'assises de la Loire-Inférieure, accablé par la déposition du colonel, il s'entendit condamner à la peine des travaux forcés à perpétuité. À la suite de cette affaire, Alfaniz garda une haine terrible contre le colonel de Kermor, -- haine qui se traduisit par les plus effroyables menaces, en attendant qu'elle pût se traduire par des actes de vengeance.

En somme, tout ce qu'apprit l'administration, -- et ce dont la police vénézuélienne ne fut que trop certaine, -- c'est que le forçat s'était mis à la tête de la bande de ces Quivas qui, chassés de la Colombie, s'étaient transportés sur la rive droite de l'Orénoque. Privés de leur chef par la mort de Meta Sarrapia, ces Indiens, les plus redoutés de tous les indigènes, se rangèrent sous les ordres d'Alfaniz. En réalité, c'était bien à sa bande que devaient être attribués les pillages et les massacres dont les provinces méridionales de la république avaient été le théâtre depuis un an.

Ainsi, la fatalité voulait que cet Alfaniz parcourût précisément ces territoires où Jeanne de Kermor et le sergent Martial venaient rechercher le colonel. Nul doute, si son accusateur tombait entre ses mains, que le forçat se montrât sans pitié envers lui. Ce fut une nouvelle appréhension ajoutée à tant d'autres pour la jeune fille, et elle ne put retenir ses larmes, à la pensée que le misérable envoyé au bagne de Cayenne, et qui en voulait mortellement à son père, s'en fût échappé...

Jacques Helloch et M. Manuel, cependant, lui firent entendre de rassurantes paroles. Quelle apparence qu'Alfaniz eût découvert l'endroit où s'était retiré le colonel de Kermor -- ce qu'aucune enquête n'avait jusqu'alors révélé ?... Non !... il n'y avait pas à craindre que celui-ci fût tombé entre ses mains...

Dans tous les cas, il importait de faire diligence, de continuer les démarches, de ne se permettre aucun retard, de ne reculer devant aucun obstacle.

Du reste, tout allait être prêt pour le départ. Les hommes de Valdez, -- Jorrès compris, -- s'occupaient de recharger la Gallinetta, qui pourrait démarrer dès le lendemain.

M. Manuel ramena à l'habitation du rancho, afin d'y passer cette dernière soirée, ses hôtes reconnaissants du bon accueil qu'ils avaient trouvé à Danaco.

Après le souper, la conversation reprit de plus belle. Chacun prenait bonne note des instantes recommandations du commissaire, -- surtout en ce qui concernait la surveillance à exercer à bord des pirogues.

Enfin, l'heure étant venue de se retirer, la famille Assomption reconduisit les passagers jusqu'au petit port. Là se firent les adieux, là furent échangées les dernières poignées de main, là on promit de se revoir au retour, et M. Manuel n'oublia pas de dire :

« À propos, monsieur Helloch, et vous aussi, monsieur Paterne, lorsque vous rejoindrez les compagnons que vous avez laissés à San-Fernando, tous mes compliments à M. Miguel ! Quant à ses deux amis, toutes mes malédictions, et vive l'Orénoque ! -- bien entendu le seul... le vrai... celui qui passe à Danaco et arrose les rives de mon domaine ! »

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 5 -- Boeufs et gymnotes
La voici reprise, cette navigation sur le cours supérieur du fleuve. Les voyageurs ont toujours confiance dans le succès de leur voyage. Ils ont hâte d'être arrivés à la Mission de Santa-Juana, et fasse le ciel que le Père Esperante les mette sur la bonne route, que des renseignements plus précis les conduisent enfin au but ! Puissent-ils aussi éviter une rencontre avec la bande d'Alfaniz, qui risquerait de compromettre le sort de la campagne !

Ce matin-là, presque à l'heure du départ, Jeanne de Kermor avait dit à Jacques Helloch, alors qu'ils se trouvaient seuls :

« Monsieur Helloch, non seulement vous m'avez sauvé la vie mais vous avez voulu joindre vos efforts aux miens... Mon âme est pleine de reconnaissance... Je ne sais comment je pourrai jamais m'acquitter envers vous...

--- Ne parlons pas de reconnaissance, mademoiselle, répondit Jacques Helloch. De compatriote à compatriote, ces services sont des devoirs, et ces devoirs, rien ne m'empêchera de les accomplir jusqu'au bout !

--- De nouveaux, de graves dangers nous menacent peut-être, monsieur Jacques...

--- Non... je l'espère ! D'ailleurs, c'est une raison pour que je n'abandonne pas M de Kermor... Moi... vous abandonner... car, ajouta-t-il en regardant la jeune fille qui baissait les yeux, c'est bien cela que vous avez eu la pensée de me dire...

--- Monsieur Jacques... oui... je voulais... je devais... Je ne puis abuser ainsi de votre générosité... J'étais partie seule pour ce long voyage... Dieu vous a mis sur mon chemin, et je l'en remercie du fond du coeur... Mais...

--- Mais votre pirogue vous attend, mademoiselle, comme m'attend la mienne, et elles iront ensemble au même but... J'ai pris cette résolution, sachant à quoi je m'engageais, et ce que j'ai résolu de faire, je le fais... Si, pour que je vous laisse continuer seule cette navigation, vous n'avez pas d'autre raison que les dangers dont vous parlez...

--- Monsieur Jacques, répondit vivement M de Kermor, quelles autres raisons pourrais-je avoir ?

--- Eh bien... Jean... mon cher Jean... comme je dois vous appeler... ne parlons plus de séparation... et en route ! »

Le coeur lui battait bien fort à ce « cher Jean », tandis qu'il regagnait la Gallinetta ! Et, lorsque Jacques Helloch eut rejoint son ami, qui souriait :

« Je parie, lui dit ce dernier, que M de Kermor te remerciait de ce que tu as fait pour elle, et te demandait de ne pas faire davantage...

--- Mais j'ai refusé... s'écria Jacques Helloch. Je ne l'abandonnerai jamais...

--- Parbleu ! » répondit simplement Germain Paterne en frappant sur l'épaule de son compatriote.

Que cette dernière partie du voyage réservât de graves complications aux passagers des deux pirogues, c'était possible, c'était probable. Toutefois, ils auraient eu mauvaise grâce à se plaindre. Les brises de l'ouest se maintenaient avec persistance, et les falcas rebroussaient assez rapidement le courant du fleuve sous leur voilure.

Ce jour-là, après avoir dépassé plusieurs îles, dont le vent courbait les hauts arbres, on atteignit vers le soir l'île Bayanon, à un coude de l'Orénoque. Les provisions abondant, grâce à la générosité de M. Manuel Assomption et de ses fils, il n'y eut point à se mettre en chasse. Aussi, comme la nuit était claire, magnifiquement illuminée des rayons de la lune, Parchal et Valdez proposèrent de ne faire halte que le lendemain.

« Si le cours du fleuve est libre de récifs et de roches, répondit Jacques Helloch, et si vous ne craignez pas de vous jeter sur quelque caillou...

--- Non, dit le patron Valdez, et il faut profiter de ce beau temps pour gagner en amont. Il est rare que l'on soit aussi favorisé à cette époque. »

La proposition était sage, elle fut adoptée, et les pirogues n'envoyèrent pas leurs amarres à terre.

La nuit s'écoula sans accidents, bien que la largeur du fleuve, qui n'était que de trois cent cinquante mètres, fût parfois très réduite par le chapelet des îles, surtout à l'embouchure du rio Guanami, un affluent de la rive droite.

Au matin, la Gallinetta et la Moriche se trouvèrent à la hauteur de l'île Temblador, où M. Chaffanjon s'était mis en rapport avec un nègre intelligent et serviable du nom de Ricardo. Mais ce nègre, qui avait alors le titre de commissaire du Cunucunuma et du Cassiquiare, deux importants tributaires de droite et gauche, n'occupait plus cette résidence. À s'en rapporter au voyageur français, c'était un homme industrieux, d'une extrême sobriété, d'une remarquable énergie, en passe de réussir dans ses entreprises, et qui, sans doute, après fortune faite, avait été fonder quelque autre rancho sur les territoires au nord de la savane.

Peut-être les passagers s'attendaient-ils à le rencontrer à l'île Temblador, car Jean avait parlé de lui d'après son guide si bien renseigné.

« Je regrette que ce Ricardo ne soit plus là, fit observer Jacques Helloch. Peut-être aurions-nous appris par lui si Alfaniz a été vu aux environs du fleuve. »

Et s'adressant à l'Espagnol :

« Jorrès, pendant votre séjour à San-Fernando, est-ce que vous avez entendu parler de ces évadés de Cayenne et de la bande d'Indiens qui s'est jointe à eux ?...

--- Oui, monsieur Helloch, répondit l'Espagnol.

--- Avait-on signalé leur présence sur les provinces du haut Orénoque ?...

--- Pas que je sache... Il était question d'un parti d'Indiens Quivas...

--- Précisément, Jorrès, et c'est Alfaniz, un forçat, qui s'est mis à leur tête.

--- Voici la première fois que ce nom est prononcé devant moi, déclara l'Espagnol. Dans tous les cas, nous n'aurions pas à redouter la rencontre de ces Quivas, car, à ce que l'on disait dans le pays, ils cherchaient à regagner les territoires de la Colombie, d'où ils avaient été chassés, et, si cela est, ils ne peuvent être de ce côté de l'Orénoque ! »

Jorrès était-il bien informé, quand il disait que ces Quivas devaient se diriger vers les llanos de la Colombie en passant plus au nord, c'était possible. Quoi qu'il en soit, les voyageurs n'oublieraient pas les recommandations de M. Manuel Assomption et se tiendraient sur leurs gardes.

La journée s'écoula, sans avoir été marquée par aucun incident. La navigation s'accomplissait dans les meilleures conditions de vitesse. Les pirogues allaient d'îles en îles, ne quittant l'une que pour atteindre l'autre.

Le soir, elles vinrent prendre leur poste à la pointe de l'île Caricha.

Le vent ayant calmi, mieux valait stationner que de recourir aux palancas pendant l'obscurité.

Dans une excursion sur la lisière de l'île, Jacques Helloch et le sergent Martial abattirent un de ces paresseux juché entre les branches d'un cecropia, dont les feuilles fournissent à cet animal son habituelle nourriture. Puis, en revenant, à l'embouchure du rio Caricha, au moment où un couple de ces sarigues, qui appartiennent à la famille des chironectes, s'occupait à pêcher pour son compte, les chasseurs firent un coup double, qui fut plus adroit qu'opportun. En effet, à se repaître de poissons, ces sarigues ne donnent qu'une chair coriace et huileuse, dont les Indiens ne veulent pas. Elles ne peuvent donc remplacer ces singes, lesquels sont un véritable régal, -- même pour des estomacs européens.

Il est vrai, ces chironectes reçurent bon accueil de Germain Paterne, qui s'occupa, avec l'aide de Parchal, de les préparer pour en conserver la peau.

Quant au paresseux, uniquement fructivore, on le mit à l'étuve dans un trou rempli de pierres brûlantes, où il devait rester toute la nuit. Les passagers se promettaient bien d'y goûter, lorsqu'il serait servi au déjeuner du lendemain, et si sa chair, un peu forte de fumet, ne leur agréait pas, elle trouverait amateurs parmi les mariniers des pirogues. Au surplus, ces Indiens n'étaient pas difficiles, et, ce soir-là, l'un d'eux ayant remporté quelques douzaines de ces gros vers de terre, des lombrics longs d'un pied, ils les coupèrent en morceaux, les firent bouillir avec des herbes, et s'en régalèrent consciencieusement.

Il va sans dire que Germain Paterne, fidèle à la règle qu'il s'était imposée de tout expérimenter par lui-même, voulut tâter de cette matelote vénézuélienne. Mais la répugnance l'emporta sur la curiosité scientifique, et l'expérience ne fut faite que du bout des lèvres.

« Je te croyais plus dévoué que cela à la science ! dit Jacques Helloch en le plaisantant de son dégoût inconciliable avec ses instincts de naturaliste.

--- Que veux-tu, Jacques, le dévouement d'un naturaliste a des bornes ! » répondit Germain Paterne, en essayant de dissimuler un dernier haut-le-coeur.

Le lendemain, départ hâtif, afin d'utiliser une brise matinale assez vive pour remplir la voile des falcas. De cet endroit, on voyait poindre une chaîne de montagnes au-dessus des forêts qui s'étendaient sur la rive droite jusqu'à l'horizon. C'était la chaîne du Duido, dont les voyageurs se trouvaient encore à quelques jours de distance, et l'une des plus considérables de ce territoire.

Vingt-quatre heures après, au terme d'une fatigante journée, pendant laquelle la brise avait été intermittente, entre des averses violentes et des éclaircies courtes, Valdez et Parchal vinrent prendre le poste de nuit à la Piedra Pintada.

Il ne faut pas confondre cette « Pierre Peinte » et celle que les voyageurs avaient déjà rencontrée, en amont de San-Fernando. Si elle est ainsi dénommée, c'est que les roches de la rive gauche portent également l'empreinte de figurines et autres signes hiéroglyphiques. Grâce à la baisse des eaux déjà prononcée, ces signes étaient apparents à la base des roches, et Germain Paterne put les examiner à loisir.

M. Chaffanjon l'avait fait, d'ailleurs, ainsi que le témoigne le récit de son voyage.

Mais il y avait lieu d'observer que leur compatriote parcourait cette partie de l'Orénoque dans la seconde quinzaine de novembre, tandis que Jacques Helloch et ses compagnons l'effectuaient dans la seconde quinzaine d'octobre. Or, ce délai d'un mois se traduit par des différences climatériques assez notables en un pays où la saison sèche succède brusquement, pour ainsi dire, à la saison pluvieuse.

L'étiage du fleuve était donc un peu plus élevé alors qu'il ne le serait dans quelques semaines, et cette circonstance devait favoriser la navigation des deux pirogues, car c'est au manque d'eau qu'il faut attribuer les plus difficiles obstacles.

Le soir même, on s'arrêtait à l'embouchure du Cunucunuma, l'un des principaux affluents de la rive droite. Germain Paterne ne crut pas devoir prendre fait et cause pour ce tributaire comme il l'avait fait pour le Ventuari. Il l'aurait pu, cependant, et avec non moins de raison.

« À quoi cela servirait-il, se borna-t-il à dire. MM. Varinas et Felipe ne sont pas là, et la discussion languirait. »

Peut-être, en d'autres circonstances, Jacques Helloch, en vue de la mission qui lui avait été confiée, eût-il suivi l'exemple du compatriote qui l'avait précédé sur le haut Orénoque. Peut-être se fût-il embarqué avec Parchal et un de ses hommes dans la curiare de la Moriche ? Peut-être, à l'exemple de M. Chaffanjon, aurait-il exploré le Cunucunuma pendant cinq à six jours, à travers les territoires mariquitares ? Peut-être enfin aurait-il renoué des relations avec ce capitan général, ce finaud d'Aramare et sa famille, qui avaient été visités et photographiés par le voyageur français ?...

Mais, -- on l'avouera, -- les instructions du ministre étaient sacrifiées au nouvel objectif qui entraînait Jacques Helloch jusqu'à Santa-Juana. Il avait hâte d'y arriver, et se fût fait un scrupule de retarder Jeanne de Kermor dans l'accomplissement de son oeuvre filiale.

Parfois, -- non pour le lui reprocher, mais un peu par acquit de conscience, -- Germain Paterne lui touchait un mot de cette mission un peu négligée. » Bon... c'est bon ! répondait Jacques Helloch. Ce que nous ne faisons pas à l'aller, on le fera au retour...

--- Quand ?...

--- Quand nous reviendrons, parbleu !... Est-ce que tu te figures que nous ne reviendrons pas ?...

--- Moi ? Je n'en sais rien !... Qui sait où nous allons ?... Qui sait ce qui se passera là-bas ?... Supposons qu'on ne retrouve pas le colonel de Kermor...

--- Eh bien, Germain, il sera temps alors de songer à redescendre le fleuve.

--- Avec M de Kermor ?...

--- Sans doute.

--- Et supposons que nos recherches aboutissent... que le colonel soit retrouvé... que sa fille, comme c'est probable, veuille rester près de lui, te décideras-tu à revenir ?...

--- Revenir ?... répondit Jacques Helloch du ton d'un homme que ces questions embarrassaient.

--- Revenir seul... avec moi, s'entend ?

--- Certainement... Germain...

--- Je n'y crois guère, Jacques, à ton « certainement » !

--- Tu es fou.

--- Soit... mais toi... tu es amoureux, -- ce qui est un autre genre de folie, non moins incurable.

--- Encore ?... Te voilà parlant de choses...

--- Auxquelles je n'entends goutte... c'est convenu !... Voyons, Jacques... entre nous... si je n'entends pas, je vois clair... et je ne sais pas pourquoi tu essaies de cacher un sentiment qui n'a rien de commun avec ta mission scientifique... et que je trouve, d'ailleurs, tout naturel !

--- Eh bien, oui, mon ami ! répondit Jacques Helloch d'une voix altérée par l'émotion, oui !... J'aime cette jeune fille, si courageuse, et est-il donc étonnant que la sympathie qu'elle m'inspirait soit devenue... Oui !... je l'aime !... Je ne l'abandonnerai pas !... Qu'adviendra-t-il de ce sentiment qui m'a pris tout entier, je ne sais... Comment cela finira-t-il ?...

--- Bien ! » répondit Germain Paterne.

Et il ne crut pas devoir rien ajouter à ce mot, trop affirmatif, peut-être, mais qui lui valut la meilleure poignée de main qu'il eût jamais reçue de son compagnon.

Il suit de toutes ces complications que si le cours du Cunucunuma ne fut pas exploré, il n'était pas certain qu'il le serait au retour des pirogues. Il méritait de l'être pourtant, car il arrose une pittoresque et riche contrée. Quant à son embouchure, elle ne mesure pas moins de deux cents mètres de largeur.

Donc, le lendemain, la Gallinetta et la Moriche se remirent en route, et ce qu'on n'avait pas fait pour le Cunucunuma, on ne le fit pas davantage pour le Cassiquiare, dont le confluent fut dépassé dans la matinée.

Il s'agissait là, cependant, de l'un des plus importants tributaires du grand fleuve. L'apport qu'il lui verse, par une échancrure de la rive gauche, vient des versants du bassin de l'Amazone. De Humboldt l'avait reconnu, et avant lui, l'explorateur Solano s'était assuré qu'une communication existait entre les deux bassins par le rio Negro, puis par le Cassiquiare.

En effet, vers 1725, le capitaine portugais Moraès, poursuivant sa navigation sur le rio Negro jusqu'au-dessous de San-Gabriel, au confluent du Guaïria, puis sur le Guaïria jusqu'à San-Carlos, descendit le Cassiquiare à partir de ce point, et déboucha dans l'Orénoque, après avoir ainsi parcouru la région venezuelo-brésilienne.

Décidément le Cassiquiare valait la peine d'être visité par un explorateur, bien que sa largeur, en cet endroit, ne dépasse guère une quarantaine de mètres. Néanmoins, les pirogues continuèrent leur marche en amont.

En cette partie du fleuve, la rive droite est très accidentée. Sans parler de la chaîne du Duido, qui se profile à l'horizon, couverte de forêts impénétrables, les cerros Guaraco forment une berge naturelle, laissant la vue s'étendre largement à la surface des llanos de gauche, sillonnés par le cours capricieux et varié du Cassiquiare.

Les falcas marchaient donc sous petite brise, ayant parfois quelque peine à refouler le courant, lorsque, un peu avant midi, Jean signala un nuage très bas et très épais, qui se traînait en rasant la savane.

Parchal et Valdez vinrent examiner ce nuage, dont les lourdes et opaques volutes se déroulaient en gagnant peu à peu la rive droite.

Jorrès, debout à l'avant de la Gallinetta, promenait ses regards en cette direction, et cherchait à reconnaître la cause de ce phénomène.

« C'est un nuage de poussière », dit Valdez.

Cette opinion fut aussi celle de Parchal.

« Qui peut soulever cette poussière ? demanda le sergent Martial.

--- Quelque troupe en marche, sans doute... répondit Parchal.

--- Il faudrait alors qu'elle fût nombreuse... fit observer Germain Paterne.

--- Très nombreuse, en effet ! » répliqua Valdez.

Le nuage, à deux cents mètres de la rive, s'avançait, avec rapidité. Il se déchirait parfois, et l'on voyait, semblait-il, des masses rougeâtres se mouvoir à travers ces déchirures.

« Est-ce que ce serait la bande des Quivas ?... s'écria Jacques Helloch.

--- Dans ce cas, prudence, dit Parchal, ramenons les pirogues vers l'autre rive...

--- Par prudence, oui, répliqua Valdez, et sans tarder d'un instant. »

La manoeuvre fut ordonnée.

On amena les voiles, qui eussent gêné les falcas dans une marche oblique à travers le fleuve, et les hommes, appuyant sur leurs palancas, dirigèrent vers la rive gauche la Gallinetta qui précédait la Moriche.

Du reste, après avoir lui aussi attentivement regardé le nuage de poussière, Jorrès était venu prendre sa place aux pagaies, sans montrer aucune inquiétude.

Mais si l'Espagnol n'était pas inquiet, les voyageurs avaient le droit de l'être, au cas qu'ils fussent menacés d'une rencontre avec Alfaniz et ses Indiens. De la part de ces bandits il n'y aurait à espérer aucune pitié.

Par bonheur, comme ils ne devaient pas avoir les moyens de traverser le fleuve, les pirogues, en se maintenant près de la rive gauche, seraient momentanément à l'abri de leur attaque.

Une fois là, Valdez et Parchal s'amarrèrent aux souches de la berge, et les passagers attendirent, leurs armes en état, prêts à la défensive.

Les trois cents mètres de l'Orénoque ne dépassaient pas la portée des carabines.

On n'attendit pas longtemps. Les volutes de poussière ne se déroulaient plus qu'à une vingtaine de pas du fleuve. Des cris en sortaient, ou plutôt des meuglements caractéristiques, auxquels il ne fut pas possible de se tromper.

« Eh ! Rien à craindre !... Ce n'est qu'un troupeau de boeufs !... s'écria Valdez.

--- Valdez a raison, ajouta Parchal. Plusieurs milliers de bêtes soulèvent toute cette poussière...

--- Et font tout ce tapage ! » ajouta le sergent Martial.

Et ce tapage assourdissant, c'étaient bien des beuglements échappés de cette espèce de mascaret vivant, qui roulait à la surface des llanos.

Jean, que Jacques Helloch avait supplié de se mettre à l'abri sous le rouf de la Gallinetta, reparut alors, curieux de voir ce passage d'un troupeau à travers l'Orénoque.

Ces migrations de boeufs sont fréquentes sur les territoires du Venezuela. En effet, les propriétaires de bestiaux doivent se conformer aux exigences de la saison sèche et de la saison humide. Lorsque l'herbe manque aux prairies des hautes terres, il y a nécessité de pâturer celles des plaines basses dans le voisinage des cours d'eau, en recherchant de préférence ces fonds qui sont périodiquement atteints par les crues et dont la végétation est prodigieuse. Les graminées fournissent aux animaux une nourriture aussi abondante qu'excellente sur toute l'étendue des esteros.

Il est donc nécessaire que les llaneros fassent transhumer leurs bêtes, et, quand il se présente un cours d'eau, fleuve, rio ou bayou, elles le franchissent à la nage.

Jacques Helloch et ses compagnons allaient assister à cet intéressant spectacle, sans avoir rien à redouter de cette agglomération de plusieurs milliers de ruminants.

Dès qu'ils furent arrivés sur la berge, les boeufs s'arrêtèrent. Et quel redoublement de tumulte, car les derniers rangs poussaient irrésistiblement les premiers, alors que ceux-ci hésitaient à se jeter dans le fleuve !

Ils y furent déterminés, d'ailleurs, par le cabestero qui les précédait.

« C'est le capitaine de nage, dit Valdez. Il va lancer son cheval dans le courant, et les bêtes suivront. »

En effet, ce cabestero tomba d'un seul bond du haut de la berge. Des vachers, précédés d'un guide qui venait d'entonner une sorte d'hymne sauvage, un « en avant » de rythme étrange, se mirent à la nage. Aussitôt le troupeau de se précipiter dans les eaux du fleuve, à la surface duquel on ne vit plus que des têtes aux longues cornes courbes, dont les puissants naseaux reniflaient avec une extrême violence.

Le passage s'effectua facilement jusqu'au milieu du lit, malgré la rapidité du courant, et il y avait lieu d'espérer qu'il s'achèverait sans encombre sous la direction du capitaine de nage et grâce à l'habileté des guides.

Il n'en fut rien.

Soudain, un immense remuement agita ces boeufs alors que plusieurs centaines se trouvaient encore à quelque vingt mètres de la rive droite. Puis, au même instant, les vociférations des vachers se mêlèrent au beuglement des animaux.

Il semblait que cette masse fût prise d'une épouvante dont la cause échappait...

« Les caribes... les caribes !... s'écrièrent les mariniers de la Moriche et de la Gallinetta.

--- Les caribes ?... répéta Jacques Helloch.

--- Oui !... s'écria Parchal, les caribes et les parayos ! »

Effectivement, le troupeau venait de rencontrer une bande de ces redoutables raies, de ces anguilles électriques, de ces gymnotes tembladors, qui peuplent par millions les cours d'eau du Venezuela.

Sous les décharges de ces vivantes « bouteilles de Leyde » toujours en tension et d'une extraordinaire puissance, les boeufs furent atteints de commotions successives, paralysés, réduits à l'état inerte. Ils se retournaient sur le flanc, ils agitaient une dernière fois leurs jambes, secouées par les secousses électriques.

Et beaucoup disparurent en quelques secondes, tandis que les autres, rebelles à la voix de leurs guides, dont quelques-uns furent également frappés par les gymnotes, durent céder au courant, et n'accostèrent la berge opposée qu'à plusieurs centaines de mètres en aval.

En outre, comme il n'avait pas été possible d'arrêter les rangs en arrière de la berge que poussait la masse du troupeau, les boeufs affolés furent contraints de se précipiter dans le fleuve, en proie à l'épouvante. Mais, sans doute, l'énergie électrique des parayos et des caribes avait diminué. Aussi, nombre de bêtes finirent par gagner la rive gauche, et s'enfuirent tumultueusement à travers la savane.

« Voilà, dit Germain Paterne, ce qui ne se voit ni dans la Seine, ni dans la Loire, ni même dans la Garonne, et c'est un spectacle digne d'être vu !

--- Tonnerre de tonnerres, nous ferons bien de nous défier de ces abominables anguilles ! Grommela le sergent Martial.

--- Assurément, mon brave sergent, déclara Jacques Helloch, et, le cas échéant, on s'en défierait comme d'une batterie de piles électriques !

--- Le plus prudent, ajouta Parchal, c'est de ne point tomber dans ces eaux où elles fourmillent...

--- Comme vous dites, Parchal, comme vous dites ! » conclut Germain Paterne.

Il est certain que ces gymnotes pullulent au sein des rivières vénézuéliennes. En revanche, au point de vue alimentaire, les pêcheurs n'ignorent pas qu'ils fournissent une nourriture excellente. Ils cherchent à les prendre au moyen de filets, et, après les avoir laissés s'épuiser en vaines décharges, il peuvent les manier sans inconvénient.

Lorsque les pirogues eurent repris leur marche, la navigation fut retardée par l'insuffisance du vent, qui calmissait généralement dans l'après-midi. En de certaines passes étroites, où le courant se mouvait avec rapidité, on dut se haler à l'espilla, -- ce qui occasionna une perte de plusieurs heures. La nuit était venue, lorsque les passagers firent halte au pied du village de la Esmeralda.

En ce moment, sur la rive droite, l'espace était brillamment illuminé par un magnifique vacillement de lueurs à la cime boisée de cette pyramide du Duido, haute de deux mille quatre cent soixante-quatorze mètres au-dessus du niveau de la mer. Ce n'était point une éruption volcanique, mais des flammes, souples et falotes, qui dansaient sur les flancs du cerro, tandis que les chauves-souris pêcheuses, éblouies par ces fulgurations éclatantes, tourbillonnaient au-dessus des falcas endormies près de la berge.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 6 -- Terribles inquiétudes
Aussi longtemps que les Barés seront les Barés, l'apparition de ces énormes feux follets au sommet du Duido devra être considérée dans le pays comme un funeste présage, avant-coureur de catastrophes.

Aussi longtemps que les Mariquitares seront les Mariquitares, ce phénomène sera pour eux l'indication d'une série d'heureux événements.

Ces deux tribus indiennes ont donc une façon très opposée d'envisager les pronostics de leur prophétique montagne. Mais, qu'elles aient raison l'une ou l'autre, il est certain que le voisinage du Duido n'a pas porté bonheur au village de la Esmeralda.

On ne trouverait guère de plus agréable situation dans les savanes contiguës à l'Orénoque, des pâturages mieux appropriés à l'élevage du bétail, un meilleur climat qui ne connaît pas les excès de la température tropicale. Et, pourtant, la Esmeralda est en un triste état d'abandon et de déchéance. À peine reste-t-il, de l'ancien village fondé par les colons espagnols, les ruines d'une petite église et cinq à six paillotes, qui ne sont occupées que temporairement aux époques de chasse et de pêche.

Lorsque la Gallinetta et la Moriche arrivèrent, elles ne rencontrèrent pas une seule embarcation dans le port.

Et qui en a chassé les Indiens ?... Ce sont ces légions de moustiques, qui rendent l'endroit inhabitable, ces myriades d'insectes, dont les flammes du Duido seraient impuissantes à détruire la race maudite.

Et les falcas en furent tellement assaillies, les moustiquaires devinrent tellement insuffisantes, passagers et bateliers reçurent de telles morsures, -- même le neveu du sergent Martial, son oncle n'étant pas parvenu à le protéger cette fois, -- que Parchal et Valdez démarrèrent avant le jour à l'aide des palancas, en attendant la brise matinale. Cette brise ne commença à s'établir que vers six heures, et les pirogues, deux heures après, dépassaient l'embouchure de l'Iguapo, un des affluents de la rive droite.

Jacques Helloch ne songea pas plus à explorer l'Iguapo qu'il n'avait eu l'idée d'explorer le Cunucunuma ou le Cassiquiare, et Germain Paterne ne lui en toucha pas un mot, même en manière d'amicale plaisanterie.

Il y avait d'ailleurs un nouveau sujet d'inquiétude pour le sergent Martial, non moins que pour Jacques Helloch.

Si forte qu'elle fût, si endurante, si énergique aussi, il y eut lieu de craindre que Jeanne de Kermor, qui avait résisté jusqu'alors à tant de fatigues, ne payât son tribut au climat de ce pays. À la surface des parties marécageuses, règnent des fièvres endémiques, qu'il est difficile d'éviter. Grâce à leur accoutumance, les équipages étaient restés indemnes. Mais la jeune fille éprouvait depuis quelques jours un malaise général dont la gravité ne pouvait échapper.

Germain Paterne reconnut que Jeanne de Kermor était sous l'influence des fièvres paludéennes. Ses forces diminuaient, l'appétit faisait défaut, et, dès ce jour-là, une insurmontable lassitude l'obligea de s'étendre sous le rouf pendant des heures entières. Elle s'efforçait de résister, s'attristant surtout à la pensée de ce surcroît d'inquiétude pour ses compagnons de voyage.

Restait cependant l'espoir que cette indisposition ne serait que passagère... Peut-être le diagnostic de Germain Paterne était-il entaché d'erreur ?... Et, d'ailleurs, étant donné l'endurance morale et physique de Jeanne, la nature ne serait-elle pas son meilleur médecin et n'avait-elle pas le meilleur remède, la jeunesse ?...

Toutefois, ce fut en proie à de croissantes anxiétés que Jacques Helloch et ses compagnons reprirent la navigation sur le haut fleuve.

Les pirogues établirent leur halte de nuit à l'embouchure du Gabirima, un affluent de la rive gauche. On ne rencontra aucune trace de ces Indiens Barés, signalés par M. Chaffanjon. Il n'y eut pas trop à le regretter, puisque les deux cases du Gabirima, à l'époque où les visita le voyageur français, abritaient une famille d'assassins et de pillards, dont l'un des membres était l'ancien capitan de la Esmeralda. Étaient-ils restés des coquins, étaient-ils devenus d'honnêtes gens, -- question qui ne fut point élucidée. Dans tous les cas, ils avaient transporté autre part leur coquinerie ou leur honnêteté. On ne put donc se procurer à cet endroit aucun renseignement sur la bande d'Alfaniz.

Les falcas repartirent le lendemain, approvisionnées de viande de cerfs, de cabiais, de pécaris, que les chasseurs avaient tués la veille. Le temps était mauvais. Il tombait parfois des pluies diluviennes. Jeanne de Kermor souffrait beaucoup de ces intempéries. Son état ne s'améliorait pas. La fièvre persistait et s'aggravait même, malgré des soins incessants.

Les détours du fleuve, dont la largeur se réduisait à deux cents mètres sur un cours encombré de récifs, ne permirent pas de dépasser ce jour-là l'île Yano, -- la dernière que les pirogues dussent rencontrer en amont.

Le lendemain, 21 octobre, un raudal, qui sinuait entre de hautes berges assez resserrées, offrit quelques difficultés, et, le soir, la Moriche et la Gallinetta, aidées de la brise, vinrent relâcher devant le rio Padamo.

Cette fièvre qui minait peu à peu la jeune fille n'avait point cédé. Jeanne était de plus en plus abattue, et sa faiblesse ne lui permettait pas de quitter le rouf.

C'est alors que le vieux soldat s'adressa de violents reproches pour avoir consenti à ce voyage !... Tout cela, c'était sa faute !... Et que faire ?... Comment arrêter les accès de fièvre, comment en empêcher le retour ?... En admettant même que la pharmacie de la Moriche possédât un remède efficace, ne serait-il pas prudent de revenir en arrière ?... En quelques jours, entraînées par le courant, les pirogues seraient de retour à San-Fernando...

Jeanne de Kermor avait entendu le sergent Martial discuter à ce sujet avec Jacques Helloch, et, toute brisée, elle dit d'une voix éteinte : « Non... non !... ne retournons pas à San-Fernando... J'irai jusqu'à la Mission... J'irai jusqu'à ce que j'aie retrouvé mon père... À Santa-Juana... à Santa-Juana !... »

Puis elle retomba, presque sans connaissance, après ce suprême effort.

Jacques Helloch ne savait quel parti prendre. À céder aux instances du sergent Martial, ne serait-ce pas risquer de déterminer chez la jeune fille une crise funeste, si elle voyait la pirogue redescendre le fleuve ? En somme, ne valait-il pas mieux continuer le voyage, atteindre Santa-Juana, où les secours étaient aussi assurés qu'à San-Fernando ?...

Et alors, Jacques Helloch s'adressait à Germain Paterne :

« Tu ne peux donc rien !... s'écriait-il, d'une voix désespérée. Tu ne connais donc pas un remède qui puisse couper cette fièvre dont elle meurt !... Ne vois-tu pas que la pauvre enfant dépérit chaque jour ?... »

Germain Paterne ne savait que répondre, ni que faire au-delà de ce qu'il avait fait. Le sulfate de quinine, dont la pharmacie était suffisamment approvisionnée, n'avait pu enrayer cette fièvre, bien qu'il eût été administré à haute dose.

Et, lorsque le sergent Martial, lorsque Jacques Helloch le pressaient de leurs questions, de leurs prières, il ne trouvait que ceci à répondre :

« Le sulfate de quinine est malheureusement sans effet sur elle !... Peut-être faudrait-il recourir à des herbes... à des écorces d'arbres... Il doit s'en trouver sur ces territoires... Mais qui nous les indiquera et comment se les procurer ?... »

Valdez et Parchal, interrogés à ce sujet, confirmèrent le dire de Germain Paterne. À San-Fernando, on faisait communément usage de certaines substances fébrifuges du pays. Ce sont de véritables spécifiques contre les fièvres engendrées par les émanations marécageuses, dont les indigènes comme les étrangers ont tant à souffrir au cours de la saison chaude. » Le plus souvent, affirma Valdez, on emploie l'écorce du chinchora et surtout celle du coloradito...

--- Reconnaîtriez-vous ces plantes ?.... Demanda Jacques Helloch.

--- Non, répondit Valdez. Nous ne sommes que des bateliers, toujours sur le fleuve... C'est aux llaneros qu'il faudrait recourir, et il ne s'en rencontre pas un sur les rives ! »

Germain Paterne ne l'ignorait pas, l'effet du coloradito est souverain dans les cas de fièvres paludéennes, et nul doute que la fièvre eût cédé si la malade eût pu prendre plusieurs décoctions de cette écorce. Et, par malheur, lui, un botaniste, il en était encore à chercher cet arbrisseau dans les savanes riveraines.

Cependant, devant la formelle volonté de Jeanne de Kermor, ses compagnons avaient résolu de continuer le voyage sans s'attarder.

Ce précieux spécifique, on se le procurerait certainement à Santa-Juana. Mais les deux cents kilomètres, que l'on comptait jusqu'à la Mission, combien de temps faudrait-il aux pirogues pour les franchir ?...

La navigation fut reprise le lendemain dès l'aube. Temps orageux, accompagné de lointains roulements de tonnerre. Vent favorable dont Valdez et Parchal ne voulaient pas perdre un souffle. Ces braves gens compatissaient à la douleur de leurs passagers. Ils aimaient ce jeune garçon, se désolaient à voir son affaiblissement s'accroître. Le seul qui montrait une certaine indifférence, c'était l'Espagnol Jorrès. Ses regards ne cessaient de parcourir les llanos sur la droite du fleuve. Tout en prenant garde d'éveiller les soupçons, il se tenait le plus souvent à l'extrémité de la Gallinetta, tandis que ses camarades étaient couchés au pied du mât. Une ou deux fois, Valdez en fit la remarque, et nul doute que Jacques Helloch aurait trouvé suspecte l'attitude de l'Espagnol, s'il avait eu le loisir de l'observer. Mais sa pensée était ailleurs, et, alors que les falcas naviguaient côte à côte, il restait de longues heures à l'entrée du rouf, regardant la jeune fille qui essayait de sourire pour le remercier de ses soins. Et ce jour-là, elle lui dit :

« Monsieur Jacques, je vous demanderai de vouloir bien me faire une promesse...

--- Parlez... parlez... mademoiselle Jeanne... Je tiendrai cette promesse, quelle qu'elle soit...

--- Monsieur Jacques... peut-être ne serai-je pas assez forte pour continuer nos recherches... Quand nous serons à la Mission, peut-être me faudra-t-il demeurer à Santa-Juana... Eh bien... si nous apprenons ce qu'est devenu mon père... voudrez-vous...

--- Tout faire pour le rejoindre.... Oui... Jeanne... ma chère Jeanne... oui !... Je partirai... je me jetterai sur les traces du colonel de Kermor... je le retrouverai... je le ramènerai à sa fille...

--- Merci... monsieur Jacques... merci !... » répondit la jeune fille, dont la tête retomba sur sa couche, après qu'elle l'eut soulevée un instant.

Le Padamo fournit à l'Orénoque un apport considérable d'eaux claires et profondes à travers une embouchure supérieure en largeur à celle du fleuve lui-même. Encore un de ces tributaires qui, non sans quelque raison, eût pu mettre aux prises les Guaviariens et les Atabaposistes !

En amont, le courant se propageait avec une certaine vitesse, entre des rives escarpées au-dessus desquelles se dessinait la lisière d'épaisses forêts. Les pirogues naviguaient tantôt à la voile, tantôt à la pagaie.

En amont du rio Ocamo, la largeur du fleuve se réduisait à une cinquantaine de mètres.

Comment peindre la douleur qui régnait parmi les passagers des pirogues ! C'était un affreux désespoir chez le sergent Martial, à faire craindre qu'il ne devînt fou. Les hommes de la Gallinetta ne le perdaient pas de vue, redoutant que, dans un accès d'aliénation mentale, il ne se précipitât dans le fleuve.

Jacques Helloch, près de Jeanne, étanchait avec un peu d'eau fraîche la soif qui la dévorait, guettant ses moindres paroles, angoissé de ses moindres soupirs. Ne pourrait-il donc sauver celle qu'il aimait d'un si profond, d'un si pur amour, et pour laquelle il eût sacrifié cent fois sa vie ?...

Et alors, la pensée lui venait qu'il aurait dû résister à la volonté de la jeune fille et donner l'ordre de retourner à San-Fernando. C'était insensé de prétendre, en de telles conditions, remonter jusqu'aux sources de l'Orénoque... Les eût-on atteintes, on ne serait pas rendu à Santa-Juana... Si un rio ne mettait pas la Mission en communication avec le fleuve, il serait nécessaire de prendre la voie de terre, de cheminer sous ces interminables forêts par une chaleur accablante...

Mais lorsque Jeanne de Kermor sortait de son assoupissement, lorsque la fièvre lui laissait quelque répit, elle demandait d'une voix inquiète :

« Monsieur Jacques... nous allons toujours dans la bonne direction... n'est-ce-pas ?...

--- Oui... Jeanne... Oui !... répondait-il.

--- Je pense sans cesse à mon pauvre père !... J'ai rêvé que nous l'avions retrouvé !... Et il vous remerciait... de tout ce que vous aviez fait pour moi... et pour lui... »

Jacques Helloch détournait la tête pour cacher ses larmes. Oui ! Il pleurait, cet homme, si énergique, il pleurait de se sentir impuissant devant ce mal qui s'aggravait, devant la mort assise au chevet de cette adorée jeune fille !

Le soir, les pirogues s'arrêtèrent à Pedra Mapaya, d'où elles repartirent de grand matin, naviguant tantôt à la voile, tantôt à la pagaie. Les eaux étant déjà fort basses, les falcas risquèrent plusieurs fois d'échouer sur le fond sablonneux du fleuve.

Pendant cette fatigante journée, les falcas dépassèrent le point où les cerros Moras accidentent la rive droite de leurs premières ramifications.

L'après-midi, une nouvelle crise d'une violence extraordinaire menaça d'emporter la malade. On crut sa dernière heure arrivée. Et tel fut le désespoir du sergent Martial, que Germain Paterne, afin que Jeanne ne pût entendre ses cris, dut le faire embarquer sur la Moriche qui suivait à une centaine de pieds en arrière. Le sulfate de quinine ne produisait plus aucun effet.

« Germain... Germain... dit alors Jacques Helloch, qui avait entraîné son compagnon à l'avant de la Gallinetta, Jeanne va mourir...

--- Ne te désespère pas, Jacques !...

--- Je te dis qu'elle va mourir !... Si cet accès ne la tue pas, elle n'en pourra supporter un autre... »

Ce n'était que trop certain, et Germain Paterne baissa la tête.

« Et ne rien pouvoir... rien ! » soupirait-il.

Vers trois heures de l'après-midi, tomba une pluie torrentielle, qui rafraîchit un peu l'atmosphère dévorante, presque constamment orageuse. Il n'y eut pas lieu de s'en plaindre, car le fleuve profitait de cette eau abondamment versée des nuages blafards, amassés en couches profondes. Ses tributaires de droite et de gauche, si multipliés en cette portion de son cours, relevaient son étiage et assuraient le passage des pirogues.

À quatre heures, le cerro Yaname, dont l'altitude est considérable, apparut à gauche, au détour d'un massif boisé. Au-delà du brusque coude que dessine l'Orénoque en cet endroit, s'ouvrait l'étroite embouchure du rio Mavaca.

La brise étant entièrement tombée, Valdez et Parchal vinrent prendre leur poste au pied d'un sitio, composé de quelques paillotes, où vivaient cinq ou six familles mariquitares.

Le premier qui sauta sur la berge fut Jacques Helloch, après avoir dit au patron de la Moriche :

« Venez, Parchal. »

Où allait-il ?...Il allait chez le capitan de ce sitio.

Que voulait-il ?...

Il voulait lui demander d'arracher la mourante à la mort !...

Le capitan occupait une case assez confortable, telle que le sont généralement celles des Mariquitares. C'était un Indien d'une quarantaine d'années, intelligent et serviable, qui reçut les deux visiteurs avec empressement.

Sur l'insistance de Jacques Helloch, Parchal lui posa immédiatement la question relative au coloradito.

Le capitan connaissait-il cette écorce ?... Cet arbrisseau poussait-il sur la région du Mavaca ?...

« Oui, répondit l'Indien, et nous en faisons souvent usage contre les fièvres...

--- Et il les guérit ?...

--- Toujours. »

Ces propos s'échangeaient en cette langue indienne, que Jacques Helloch ne pouvait comprendre. Mais, lorsque Parchal lui eut traduit les réponses du capitan :

« Que cet Indien nous procure un peu de cette écorce... s'écria-t-il. Je la lui paierai ce qu'il en voudra... de tout ce que j'ai !... »

Le capitan se contenta de tirer d'un des paniers de sa case quelques débris ligneux, et il les remit à Parchal. Un instant après, Jacques Helloch et le patron étaient de retour à bord de la Gallinetta.

« Germain... Germain... le coloradito... le coloradito !... »

C'est tout ce que put dire Jacques Helloch.

« Bien, Jacques !... répondit Germain Paterne. Le nouvel accès de fièvre n'est pas revenu... C'est le moment... Nous la sauverons... mon ami... nous la sauverons ! »

Tandis que Germain Paterne préparait la décoction, Jacques Helloch, près de Jeanne, la rassurait... Jamais fièvre n'avait résisté à ce coloradito... On pouvait en croire le capitan de Mavaca...

Et la pauvre malade, ses yeux agrandis, ses joues blanches comme une cire, après cet accès qui avait élevé à quarante degrés la température de son corps, eut la force de sourire.

« Je me sens mieux déjà, dit-elle, et pourtant... je n'ai encore rien pris...

--- Jeanne... ma chère Jeanne !... » murmura Jacques Helloch en s'agenouillant.

Quelques minutes suffirent à Germain Paterne pour obtenir une infusion de cette écorce du coloradito, et Jacques Helloch approcha la tasse des lèvres de la jeune fille.

Dès qu'elle en eut vidé le contenu :

« Merci ! » dit-elle, et ses yeux se refermèrent.

Il fallait maintenant la laisser seule. Aussi Germain Paterne entraîna-t-il Jacques, qui refusait de s'éloigner. Tous deux s'assirent à l'avant de la pirogue, où ils restèrent silencieux.

Les hommes avaient reçu ordre de débarquer, afin qu'il ne se produisît aucun bruit à bord. Si Jeanne s'endormait, il importait que rien ne troublât son sommeil.

Le sergent Martial avait été prévenu. Il savait que l'on s'était procuré le fébrifuge, il savait que celui-ci venait d'être administré à Jeanne. Aussi, quittant la Moriche, il sauta sur la berge, il courut vers la Gallinetta...

Germain Paterne lui fit signe de s'arrêter...

Le pauvre homme obéit, et, les yeux en pleurs, s'appuya contre une roche.

D'après l'opinion de Germain Paterne, si un nouvel accès ne se déclarait pas, c'est que l'absorption de coloradito aurait produit son effet. Avant deux heures, cela serait décidé. Avant deux heures, on saurait s'il y avait espoir, peut-être même certitude de sauver la jeune fille.

En quelles inexprimables transes tous attendirent ! On écoutait si quelque soupir s'échappait des lèvres de Jeanne... si elle appelait... Non !... elle ne prononçait pas une parole...

Jacques Helloch se rapprocha du rouf...Jeanne dormait, elle dormait sans agitation, sans paraître oppressée, dans un calme absolu.

« Elle est sauvée !... sauvée... murmurait-il à l'oreille de Germain Paterne.

--- Je l'espère... je le crois... Eh ! Il a du bon, ce coloradito !... Seulement les pharmaciens sont rares sur le haut Orénoque ! »

L'heure passée, l'accès n'était pas revenu... Il ne devait plus revenir.

Et, dans l'après-midi, lorsque Jeanne se réveilla, ce fut, non sans raison, cette fois, qu'elle put murmurer en tendant la main à Jacques Helloch :

« Je me sens mieux !... oui !... je me sens mieux ! »

Puis, quand le sergent Martial, qui avait eu la permission de rentrer à bord de la Gallinetta, se trouva près d'elle :

« Cela va bien... mon oncle ! » lui dit-elle en souriant, tandis que sa main essuyait les larmes du vieux soldat.

On la veilla toute la nuit. De nouvelles infusions de la salutaire écorce lui furent administrées. Elle dormit paisiblement, et, le lendemain, à son réveil, sa guérison ne fit plus doute pour personne. Quelle joie ressentirent les passagers, quelle joie aussi les équipages des deux pirogues !

Il va de soi que le capitan de Mavaca, malgré ses honnêtes refus, eut le droit de choisir au profit de sa famille ce qui pouvait le tenter dans la cargaison de la Moriche. Au total, ce brave homme se montra discret. Quelques couteaux, une hachette, une pièce d'étoffe, des miroirs, des verroteries, une demi-douzaine de cigares, lui payèrent le prix de son coloradito.

Au moment de partir, on s'aperçut que Jorrès n'était pas à bord de la Gallinetta, et, sans doute, il avait été absent depuis la veille au soir.

Interrogé par Jacques Helloch, dès qu'il fut de retour, il répondit que l'équipage ayant eu ordre de débarquer, il était allé dormir dans la forêt. Il fallut se contenter de cette réponse, qui ne pouvait être contrôlée, -- réponse plausible, d'ailleurs.

Pendant les quatre jours qui suivirent, les falcas remontèrent non sans de grands efforts le courant de l'Orénoque. À peine faisait-on une dizaine de kilomètres par vingt-quatre heures. Qu'importait ! Jeanne revenait rapidement à la santé, elle reprenait des forces, grâce aux aliments que lui préparait avec un extrême soin Germain Paterne. Jacques Helloch ne la quittait plus, et, en vérité, le sergent Martial avait fini par trouver cela tout naturel.

« C'était écrit ! se répétait-il. Mais mille et mille carambas de carambas, que dira mon colonel ? »

Bref, dès le lendemain, la convalescente put sortir du rouf entre midi et deux heures. Enveloppée d'une légère couverture, étendue sur une bonne literie d'herbes sèches à l'arrière de l'embarcation, elle respirait l'air vif et réconfortant des savanes.

La largeur du fleuve ne dépassait pas alors une trentaine de mètres. Le plus souvent, il fallait pousser les falcas au moyen des garapatos ou les haler à l'espilla. Il se rencontra quelques petits raudals assez difficiles, et l'eau était si basse, par endroits, qu'il fut question de débarquer le matériel des pirogues.

Par bonheur, on put éviter cette longue opération. En se mettant à l'eau, les hommes déchargèrent d'autant les pirogues, qui parvinrent à franchir les mauvaises passes. Ainsi fut-il fait au raudal de Manaviche, à celui de Yamaraquin, au pied des cerros Bocon, qui dominent le fleuve de plus de huit cents mètres.

Chaque soir, Jacques Helloch et le sergent Martial allaient chasser à travers les giboyeuses forêts de la rive, et ils rapportaient des chapelets de hoccos ou de pavas. Décidément, en ces provinces méridionales du Venezuela, la question de nourriture n'est pas pour préoccuper, si l'on aime le gibier, qui est de qualité supérieure, -- et le poisson, dont fourmillent les eaux du grand fleuve.

La santé de Jeanne était rétablie maintenant. Elle n'avait plus ressenti le moindre mouvement de fièvre depuis l'emploi du coloradito. Il ne paraissait pas qu'une rechute fût à craindre, et il n'y avait qu'à laisser faire la nature, aidée de la jeunesse.

Dans la journée du 25, apparut à droite une chaîne de montagnes, indiquée sur la carte sous le nom de cerros Guanayos.

Le 26, ce n'est pas sans d'extrêmes difficultés, ni d'énormes fatigues, que les pirogues enlevèrent le raudal de Marquès.

À plusieurs reprises, Jacques Helloch, Valdez et Parchal furent induits à penser que la rive droite n'était pas aussi déserte qu'elle le paraissait. Il semblait parfois que des formes humaines se faufilaient entre les arbres et derrière les halliers. À supposer que ce fussent des Guaharibos, il n'y avait pas lieu de s'en inquiéter, puisque ces tribus sont à peu près inoffensives.

Le temps n'était plus où, alors que M. Chaffanjon explorait cette partie de l'Orénoque, ses hommes s'attendaient chaque jour à l'attaque des indigènes.

À noter, cependant, que Jacques Helloch et le sergent Martial essayèrent en vain de rejoindre les êtres quelconques qu'ils croyaient entrevoir sur la lisière de la forêt. La vérité est qu'ils en furent pour leur inutile poursuite.

Il va de soi que si ces indigènes n'étaient pas des Guaharibos, mais des Quivas, -- et précisément ceux d'Alfaniz, -- leur présence eût constitué le plus grave des dangers. Aussi, Parchal et Valdez surveillaient-ils vigilamment les berges, et ne laissaient plus leurs hommes descendre à terre. Quant à l'attitude de Jorrès, elle ne présentait rien de suspect, et il ne manifesta pas une seule fois l'intention de débarquer. Du reste, encore sept ou huit étapes, et les pirogues devraient s'arrêter, faute de trouver assez d'eau dans le lit du fleuve. L'Orénoque serait réduit à ce mince filet liquide qui sort de la Parima, et dont trois cents affluents font ensuite la grande artère de l'Amérique méridionale.

Alors il y aurait nécessité d'abandonner les falcas, et, pendant une cinquantaine de kilomètres, à travers les profondes forêts de la rive droite, de se transporter pédestrement à Santa-Juana. Il est vrai, là était le but, et l'on serait soutenu par l'espoir de l'atteindre en quelques marches.

Cette journée du 27 octobre et celle qui suivit purent compter parmi les plus rudes du voyage depuis le départ de Caïcara. Il fallut tout le dévouement des équipages, toute l'habileté des patrons pour franchir le raudal de Guaharibos, -- point qu'atteignit en 1760 Diaz de la Fuente, le premier explorateur de l'Orénoque. Ce qui amena Germain Paterne à faire cette juste réflexion :

« Si les Indiens de ce nom ne sont pas redoutables, on ne peut en dire autant des rapides qui s'appellent comme eux...

--- Et ce sera un miracle si nous passons sans dommage ! répondit Valdez.

--- Puisque le ciel en a fait un en sauvant la vie à notre cher Jean, dit Jacques Helloch, il en fera bien un autre pour la pirogue qui le porte ! La belle affaire qu'un miracle, quand on est le Dieu tout-puissant, créateur du ciel et de la terre....

--- Amen ! » murmura le sergent Martial, le plus sérieusement du monde.

Et, au vrai, ce fut miraculeux de s'en tirer au prix d'avaries légères, quelques déchirures, qui purent aisément être réparées en cours de navigation.

Que l'on se figure un escalier de réservoirs étagés, se succédant l'espace de dix à douze kilomètres. Cette disposition rappelait sur une vaste échelle les séries d'écluses du canal de Gotha en Suède. Seulement, ce canal de Stockholm à Gotteborg est pourvu de sas et muni de portes qui les ouvrent et les ferment, -- ce qui facilite la marche des bâtiments. Ici, ni sas, ni écluses, et obligation de se haler à la surface de ces paliers de pierres, qui ne laissaient pas un pouce d'eau sous les fonds des falcas. Tous les bateliers durent se mettre à la besogne et manoeuvrer l'espilla accrochée aux arbres ou aux roches.

Assurément, si la saison sèche eût été plus avancée, ce raudal aurait définitivement arrêté les pirogues.

Et cela est si certain que M. Chaffanjon, en cet endroit même, dut abandonner son embarcation, et achever sur une curiare l'itinéraire qui devait aboutir aux sources de l'Orénoque.

De grand matin, on repartit. La largeur du fleuve ne se mesurait plus que par quinze à vingt mètres. Les falcas remontèrent encore des rapides, au pied de la sierra Guahariba, -- entre autres le raudal des Français, et plus d'une fois, les embarcations, flottant à peine, traînées à bras, creusèrent de profondes ornières sur les seuils de sable.

Enfin, le soir, Parchal et Valdez vinrent tourner leurs amarres à la berge de la rive droite.

En face, sur l'autre rive, se dressait la masse sombre d'un haut pic. Ce ne pouvait être que le pic Maunoir, ainsi appelé par le voyageur français en l'honneur du secrétaire général de la Société de Géographie de Paris.

Peut-être, -- par excès de fatigue, -- la surveillance ne serait-elle pas complète cette nuit-là. En effet, après le souper, chacun ne songea plus qu'à chercher le repos dont il avait besoin. Passagers et mariniers ne tardèrent pas à s'endormir d'un profond sommeil.

Pendant la nuit, aucune agression ne se produisit, aucune attaque ne vint ni des Indiens Bravos, ni des Quivas d'Alfaniz.

Au petit jour, les deux patrons, à leur réveil, poussèrent un cri de désappointement.

L'eau avait baissé de cinquante centimètres depuis la veille. Les pirogues étaient à sec. À peine quelques filets jaunâtres couraient-ils sur le lit de l'Orénoque.

Donc, c'était la navigation interrompue pour toute la durée de la saison chaude.

Lorsque les équipages furent rassemblés sur l'avant des pirogues, on s'aperçut que l'un des hommes manquait à l'appel.

Jorrès avait disparu, et, cette fois, il ne devait pas revenir.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 7 -- Le campement du Pic Maunoir
Le pic Maunoir domine la savane de la rive gauche d'une hauteur de quinze cents mètres. La chaîne, qui vient s'appuyer à son énorme masse, dont il semble être l'inébranlable contrefort, prolonge ses ramifications à perte de vue vers le sud-est.

À quatre-vingts kilomètres de là environ, pointe le pic Ferdinand de Lesseps, ainsi dénommé sur la carte de M. Chaffanjon.

C'est la contrée montagneuse qui commence, celle où le système orographique du Venezuela profile ses plus hauts reliefs. Là s'arrondissent de larges et énormes voussures. Là s'entrecroisent de capricieuses arêtes de jonction. Là l'ossature des monts prend un aspect imposant et grandiose. Là se développe la sierra Parima, qui engendre l'Orénoque. Là se dresse la « montagne Rouge », entourée de nuages, cette mère féconde des ruisseaux, disent les incantations indiennes, ce Roraima, gigantesque borne milliaire, plantée à l'intersection des frontières des trois États.

Si le fleuve s'y fût prêté, Jacques Helloch et ses compagnons eussent navigué jusqu'à la sierra Parima, de laquelle sourdent ses premiers suintements. Il fallut, à leur extrême regret, renoncer à ce mode de transport. On eût sans doute pu continuer le voyage avec les curiares des pirogues. Mais ces canots n'auraient contenu que deux personnes chacun. Puis, comment se passer de l'aide des bateliers pour la manoeuvre, et comment faire en ce qui concernait les bagages ?

Le matin de ce jour, Jacques Helloch, Germain Paterne, Jean, dont les forces revenaient à vue d'oeil, le sergent Martial, auxquels s'étaient joints les patrons Valdez et Parchal, tinrent conseil, -- ce que les Indiens de l'Amérique du Nord appellent un palabre.

Palabre ou conseil, d'importantes décisions devaient en sortir, desquelles allaient dépendre la prolongation et peut-être aussi la réussite de cette campagne.

Ces six personnes avaient pris place près la lisière de la forêt en un endroit qui fut désigné sous le nom de campement du pic Maunoir, -- quoique le pic s'élevât sur l'autre rive. Au-dessous s'étendait le palier de pierres et de sable, le long duquel les deux falcas gisaient à sec, à l'embouchure d'un rio -- le rio Torrida.

Le temps était beau, la brise fraîche et régulière. À gauche, sur la rive opposée, étincelait la cime du pic, baignée de rayons solaires, et, du côté de l'est, une large plaque illuminait son flanc boisé.

Les équipages s'occupaient de préparer leur premier repas à l'avant des pirogues, empanachées d'une légère fumée que la brise déroulait vers le sud.

Le vent soufflait du nord, en petite brise, et n'eût point été favorable à la navigation, au cas qu'elle eût pu se poursuivre en amont du campement.

Du reste, ni sur le cours d'aval, ni sur la berge, ni sous les premiers arbres de la forêt, ne se montrait aucun Indien. De cases ou de paillotes, habitées ou abandonnées, on ne voyait pas vestiges. Et, cependant, d'ordinaire, ces rives étaient fréquentées à cette époque. Mais les tribus éparses à la surface de ces territoires ne se fixent nulle part. Il va de soi, d'ailleurs, que les marchands de San-Fernando ne vont jamais si loin sur le cours du fleuve, car ils seraient exposés à manquer d'eau. Et puis, avec quelle bourgade, avec quel rancho, feraient-ils leur commerce d'exportation et d'importation ? Au-delà de la Esmeralda, maintenant désertée, on ne rencontre pas même d'habitations en assez grand nombre pour former un village. Aussi est-il rare que les pirogues dépassent l'embouchure du Cassiquiare.

Le premier, Jacques Helloch prit la parole :

« Vous n'êtes jamais remonté au-delà sur le haut Orénoque, Valdez ?... demanda-t-il.

--- Jamais, répondit le patron de la Gallinetta.

--- Ni vous, Parchal ?...

--- Ni moi, répondit le patron de la Moriche.

--- Aucun homme de vos équipages ne connaît le cours du fleuve en amont du pic Maunoir ?...

--- Aucun, répliquèrent Parchal et Valdez.

--- Aucun... sauf peut-être Jorrès, fit observer Germain Paterne, mais cet Espagnol nous a faussé compagnie... Je le soupçonne de ne pas en être à sa première promenade à travers ces territoires, quoiqu'il ait soutenu le contraire...

--- Où a-t-il pu aller ?... interrogea le sergent Martial.

--- Où il est attendu, sans doute... répondit Jacques Helloch.

--- Attendu ?...

--- Oui, sergent, et, je l'avoue, depuis un certain temps, ce Jorrès me paraissait assez suspect d'allure...

--- Comme à moi, ajouta Valdez. Après cette absence de toute une nuit au rio Mavaca, lorsque je le questionnai, il me répondit... sans me répondre.

--- Cependant, fit observer Jean, quand il s'est embarqué à San-Fernando, son intention était bien de se rendre à la Mission de Santa-Juana...

--- Et il n'est même pas douteux qu'il ait connu le Père Esperante, ajouta Germain Paterne.

--- Cela est vrai, dit le sergent Martial, mais cela n'explique pas pourquoi il a précisément disparu, lorsque nous ne sommes plus qu'à quelques étapes de la Mission... »

Pendant ces derniers jours, l'idée que Jorrès pouvait justifier ses soupçons avait fait de sérieux progrès dans l'esprit de Jacques Helloch. S'il n'en avait parlé à personne, c'est qu'il désirait ne point inquiéter ses compagnons. Aussi, de tous, était-il celui que le départ de l'Espagnol avait le moins surpris, en même temps qu'il en concevait de graves appréhensions.

Dans cette disposition d'esprit, il en était à se demander si Jorrès ne faisait pas partie des évadés de Cayenne, à la tête des Quivas, commandés par cet Alfaniz, Espagnol comme lui... Si cela était, que faisait Jorrès à San-Fernando, lorsqu'on l'y avait rencontré ?...

Pourquoi se trouvait-il dans cette bourgade ?... Il s'y trouvait, voilà le certain, et, ayant appris que les passagers des pirogues se proposaient d'aller à Santa-Juana, il avait offert ses services au patron de la Gallinetta...

Et, maintenant, Jacques Helloch, depuis que ces soupçons avaient pris corps à la suite de la disparition de l'Espagnol, se faisait ce raisonnement :

Si Jorrès n'appartient pas à la bande d'Alfaniz, s'il n'est point animé d'intentions mauvaises, si son projet était bien de se rendre à la Mission, pourquoi venait-il d'abandonner ses compagnons avant le terme du voyage ?...

Or, il était parti, alors que tout indiquait qu'il aurait dû rester. Et qui sait si, secrètement averti que les Quivas et leur chef parcouraient la savane environnante, il n'avait pas profité de la nuit pour les rejoindre ?...

Et s'il en était ainsi, à présent que les pirogues ne pouvaient plus naviguer, la petite troupe, contrainte de s'engager au milieu de ces épaisses forêts pour gagner Santa-Juana, serait exposée aux dangers d'une agression que son infériorité numérique rendrait difficile à repousser...

Telles étaient les très sérieuses craintes qui assaillaient Jacques Helloch.

Mais, de ces craintes, il n'avait fait part à personne -- à peine quelques mots dits à Valdez, qui partageait ses soupçons à l'égard de l'Espagnol.

Aussi, après la question précise, posée par le sergent Martial sur l'inexplicable disparition de Jorrès, voulut-il imprimer à la conversation un cours différent, et dans un sens plus pratique.

« Laissons ce Jorrès où il est, dit-il. Il se peut qu'il revienne, il se peut qu'il ne revienne pas... C'est de notre situation actuelle qu'il importe de s'occuper, et des moyens d'atteindre notre but. Nous sommes dans l'impossibilité de continuer le voyage par l'Orénoque, circonstance fâcheuse, je le reconnais...

--- Mais cette difficulté, fit observer Jean, se serait toujours présentée dans quelques jours. En admettant que nous fussions parvenus à gagner les sources mêmes avec nos pirogues, il aurait fallu débarquer au pied de la sierra Parima. De là à la Mission, puisque Santa-Juana n'est pas en communication avec l'Orénoque par un affluent navigable, nous avons toujours pensé que les dernières étapes se feraient à travers la savane...

--- Mon cher Jean, répondit Jacques Helloch, vous avez raison, et, tôt ou tard, demain, si ce n'eût été aujourd'hui, nous aurions dû abandonner les falcas. Il est vrai, d'avoir fait une quarantaine de kilomètres plus à l'est, -- et cette navigation eût été facile pendant la saison pluvieuse, -- cela nous aurait épargné des fatigues... que je redoute... pour vous surtout...

--- Les forces me sont entièrement revenues, monsieur Helloch, affirma Jean. Je suis prêt à partir dès aujourd'hui... et je ne resterai pas en arrière...

--- J'ai relevé ces distances sur la carte, répondit Jacques Helloch. En ce qui concerne la Parima, nous ne devons pas en être à plus de cinquante kilomètres. Mais je ne pense pas que le vrai chemin soit de remonter jusqu'aux sources...

--- Et pourquoi ?... demanda le sergent Martial.

--- Parce que si la Mission est située, ainsi que nous l'avons appris à San-Fernando, et comme nous l'a confirmé M. Manuel, sur le rio Torrida, dans le nord-est de notre campement, mieux vaut essayer de s'y rendre directement, sans allonger la route en passant par la sierra Parima...

--- En effet, répondit Jean. Je crois inutile de nous imposer les fatigues de ce détour, et il est préférable de marcher en droite ligne sur la Mission de Santa-Juana...

--- Comment ?... demanda le sergent Martial.

--- Comme nous devions le faire... comme nous l'aurions fait, une fois arrivés à la sierra Parima.

--- À pied ?...

--- À pied, répondit Jacques Helloch. Sur ces territoires déserts, il n'y a ni un sitio ni un rancho où nous puissions nous procurer des chevaux.

--- Et nos bagages ?... demanda Germain Paterne. Il faudra donc les laisser à bord des pirogues...

--- Je le pense, répondit Jacques Helloch, et cela sera sans grand inconvénient. Pourquoi nous embarrasser de colis encombrants ?....

--- Hum ! fit Germain Paterne, qui songeait à ses collections de naturaliste plus qu'à ses chemises et à ses chaussettes.

--- D'ailleurs, objecta Jean, qui sait si des recherches ultérieures ne nous conduiront pas au-delà de Santa-Juana...

--- En effet, et dans ce cas, répondit Jacques Helloch, faute de trouver à la Mission tout ce qui nous serait nécessaire, nous ferions venir nos bagages. C'est ici que les pirogues attendront notre retour. Parchal et Valdez, ou tout au moins l'un d'eux, les gardera avec nos bateliers. La Mission n'est pas à une distance telle qu'un homme à cheval ne puisse la franchir en vingt-quatre heures, et sans doute les communications sont faciles avec Santa-Juana.

--- Votre avis est donc, monsieur Helloch, reprit Jean, de n'emporter que l'indispensable à un voyage qui durera au plus trois ou quatre jours...

--- C'est, à mon avis, mon cher Jean, le seul parti qui convienne, et je vous proposerais de nous mettre immédiatement en route, si nous n'avions pas à organiser le campement à l'embouchure du rio Torrida. N'oublions pas que nous devons y retrouver les pirogues, lorsque nous voudrons redescendre l'Orénoque pour revenir à San-Fernando...

--- Avec mon colonel... s'écria le sergent Martial.

--- Avec mon père ! » murmura Jean.

Un nuage de doute avait assombri le front de Jacques Helloch. C'est qu'il pressentait bien des difficultés et redoutait bien des obstacles avant d'être arrivé au but !... D'autre part, obtiendrait-on à Santa-Juana des renseignements précis qui permettraient de se lancer avec quelques chances de réussite sur les traces du colonel de Kermor ?...

Toutefois, il se garda de décourager ses compagnons. Les circonstances lui avaient fait accepter d'aller jusqu'au bout de cette campagne, et il ne reculait devant aucun danger. Devenu le chef de cette expédition, dont le succès était peut-être si éloigné, il avait le devoir d'en prendre la direction, et il ne négligerait rien pour accomplir ce devoir.

Le départ étant remis au lendemain, on s'occupa de choisir les objets que nécessitait un cheminement de trois ou quatre longues étapes à travers les forêts de la sierra.

Sur sa proposition, Valdez et deux de ses hommes furent désignés pour accompagner les voyageurs jusqu'à la Mission. Parchal et les seize autres mariniers demeureraient au campement et veilleraient sur les pirogues. Qui sait si plusieurs mois ne se passeraient pas avant que Jacques Helloch et ses compagnons eussent pu les rejoindre ?... Et alors la saison sèche tirant à sa fin, la navigation redeviendrait possible. Du reste, il serait temps d'y aviser, lorsqu'il s'agirait du retour.

Ce qui devait donner lieu à des regrets, c'était que cette région de l'Alto Orinoco fût absolument déserte. Quel avantage n'eût-on pas retiré de la rencontre en cet endroit de quelques familles indiennes ? Elles auraient assurément fourni d'utiles renseignements sur la route à suivre, sur la Mission de Santa-Juana, sur sa situation exacte dans le nord-est du fleuve.

Également, Jacques Helloch se fût enquis de savoir si la bande des Quivas d'Alfaniz avait paru aux alentours de la rive droite, car, si Jorrès avait pu la rejoindre, c'est qu'elle devait parcourir la campagne environnante.

En outre, il eût été permis, sans doute, d'engager un de ces Indiens à servir de guide pour franchir ces épaisses forêts, sillonnées seulement de quelques sentiers dus au passage des fauves ou des indigènes.

Et, comme Jacques Helloch exprimait devant Valdez le désir qu'il aurait eu de rencontrer des Indiens, celui-ci l'interrompit :

« Il se peut qu'à une ou deux portées de fusil du campement, il y ait des cases de Guaharibos...

--- Avez-vous des raisons de le croire ?...

--- J'en ai une au moins, monsieur Helloch, car, en longeant la lisière de la forêt à deux cents pas de la berge, j'ai trouvé les cendres d'un foyer....

--- Éteint...

--- Oui, mais dont les cendres étaient encore chaudes...

--- Puissiez-vous ne pas vous être trompé, Valdez ! Et pourtant, s'il y a des Guaharibos à proximité, comment ne se sont-ils pas hâtés d'accourir au-devant des pirogues ?...

--- Accourir, monsieur Helloch !... Croyez bien qu'ils auraient plutôt décampé...

--- Et pourquoi ?... N'est-ce pas une bonne aubaine pour eux que d'entrer en relations avec des voyageurs... une occasion d'échanges et de profits ?...

--- Ils sont trop poltrons, ces pauvres Indiens !... Aussi leur premier soin aura-t-il été de se cacher dans les bois, quitte à revenir quand ils croiront pouvoir le faire sans danger.

--- Eh bien, s'ils se sont enfuis, Valdez, leurs paillotes, du moins, n'ont pas pris la fuite, et peut-être en découvrirons-nous quelques-unes dans la forêt...

--- Il est facile de s'en assurer, répondit Valdez, en poussant une reconnaissance à deux ou trois cents pas de la lisière... Les Indiens, d'habitude, ne s'éloignent pas du fleuve... S'il y a un sitio, une case aux environs, nous n'aurons pas marché une demi-heure sans l'avoir aperçu...

--- Soit, Valdez, allons à la découverte... Mais comme l'excursion pourrait se prolonger, déjeunons d'abord, puis nous nous mettrons en route. »

Au surplus, la chasse devait fournir plus que le nécessaire à Jacques Helloch et à ses compagnons de route comme aux mariniers en relâche au campement du pic Maunoir. On le sait, ce n'était pas la question de nourriture qui eût jamais causé d'inquiétude en parcourant de si giboyeux territoires. Même à l'entrée de la forêt, on voyait voler des canards, des hoccos, des pavas, gambader des singes d'un arbre à l'autre, courir des cabiais et des pécaris derrière les épaisses broussailles, fourmiller dans les eaux du rio Torrida des myriades de poissons.

Pendant le repas, Jacques Helloch fit connaître la résolution qu'il avait prise de concert avec Valdez. Tous deux iraient dans un rayon d'un kilomètre à la recherche des Indiens Guaharibos, qui fréquentaient peut-être ces llanos du haut Orénoque.

« Je vous accompagnerais volontiers... dit Jean.

--- Si je te le permettais, mon neveu ! Déclara le sergent Martial ; mais j'entends que tu gardes tes jambes pour le voyage... Repose-toi encore cette journée... par ordre du médecin. »

Quelque plaisir que Jacques Helloch aurait eu à faire cette excursion en compagnie de la jeune fille, il dut avouer que le sergent Martial avait raison. Assez de fatigues attendaient la petite troupe dans ce cheminement jusqu'à Santa-Juana, pour que Jeanne de Kermor s'imposât un repos de vingt-quatre heures.

« Mon cher Jean, dit-il, votre oncle est de bon conseil... Cette journée vous rendra toutes vos forces, si vous demeurez au campement... Valdez et moi, nous suffirons...

--- On ne veut donc pas d'un naturaliste ?... demanda Germain Paterne.

--- On n'a pas besoin d'un naturaliste quand il s'agit de découvrir des naturels, répondit Jacques Helloch. Reste ici, Germain, et herborise à ta fantaisie sur la lisière de la forêt ou le long de la berge.

--- Je vous aiderai, monsieur Paterne, ajouta Jean, et pour peu qu'il y ait des plantes rares, nous ferons à nous deux bonne besogne ! »

En partant, Jacques Helloch recommanda à Parchal d'activer les préparatifs du voyage. Quant à Valdez et à lui, ils espéraient être revenus avant deux heures, et, dans tous les cas, ils ne prolongeraient pas leur reconnaissance au-delà d'une certaine distance.

Donc l'un, sa carabine sur l'épaule, l'autre, sa hachette à la ceinture, quittèrent leurs compagnons, puis, obliquant au nord-est, disparurent sous les premiers arbres.

Il était neuf heures du matin. Le soleil inondait la forêt de rayons de feu. Heureusement, d'épaisses frondaisons s'étendaient au-dessus du sol.

Dans la région de l'Orénoque supérieur, si les montagnes ne sont pas boisées jusqu'à leur cime comme le sont les cerros du cours moyen, les forêts se montrent riches en essences variées et toutes luxuriantes des produits d'un sol vierge.

Cette forêt de la sierra Parima paraissait être déserte. Cependant, à quelques signes observés par lui, herbes foulées, branches rompues, empreintes fraîches encore, Valdez put, dès le début, affirmer la présence des Indiens sur la rive droite du fleuve.

Ces massifs d'arbres -- c'est à noter -- étaient formés généralement d'essences d'une exploitation facile, même pour les indigènes. Çà et là, des palmiers d'espèces très diverses sinon nouvelles aux yeux de voyageurs qui avaient remonté le fleuve depuis Ciudad-Bolivar jusqu'au pic Maunoir, des bananiers, des chapparos, des cobigas, des calebassiers, des marinas, dont l'écorce sert à fabriquer les sacs indigènes.

Çà et là, aussi, quelques-uns de ces arbres à vache ou à lait, qui se rencontrent peu communément aux approches du littoral, et des groupes de ces murichis, « arbres de la vie », si abondants au delta de l'Orénoque ; les feuilles de ces précieux végétaux servent de toiture aux paillotes, leurs fibres se transforment en fils et en cordes, leur moelle produit une nourriture substantielle, et leur sève, après fermentation, donne une boisson très salutaire.

À mesure que Jacques Helloch s'enfonçait sous bois, les instincts du chasseur se réveillaient en lui. Que de beaux coups de fusil, des cabiais, des paresseux, des pécaris, nombre de ces singes blancs nommés vinditas, et plusieurs tapirs, qui vinrent à bonne portée ! Mais se charger de tant de gibier, ni Valdez ni lui ne l'auraient pu, et, par prudence, d'ailleurs, mieux valait ne point se trahir par la détonation d'une arme à feu. Savait-on de qui elle aurait été entendue, et si des Quivas ne rôdaient pas derrière les halliers ?... Dans tous les cas, les Guaharibos, s'ils s'étaient retirés par peur, n'eussent pas été tentés de reparaître.

Jacques Helloch et Valdez marchaient donc en silence. Ils suivaient une sorte de sinueuse sente, reconnaissable au froissement des herbes.

Où conduisait cette sente ?... Aboutissait-elle à quelque clairière du côte de la sierra ?...

En somme, -- cela fut facile à constater, -- le cheminement ne pourrait être que très lent, très pénible, et il fallait compter avec les retards, les fatigues, les haltes fréquentes. Si les pirogues eussent pu atteindre les sources de l'Orénoque, peut-être la région de la Parima eût-elle offert une route moins obstruée vers la Mission de Santa-Juana ?

C'est à ces diverses pensées que s'abandonnait Jacques Helloch, tandis que son compagnon ne se laissait pas distraire de l'objet de cette exploration, c'est-à-dire la découverte d'un sitio ou d'une case, habitée par un de ces Indiens dont il espérait tirer de bons services.

Aussi, après une heure de marche, le patron de la Gallinetta fut-il le premier à s'écrier :

« Une paillote ! »

Jacques Helloch et lui s'arrêtèrent.

À cent pas, s'arrondissait une case en forme de gros champignon, misérable d'aspect. Perdue au plus profond d'un massif de palmiers, son toit conique s'abaissait presque jusqu'à terre. À la base de ce toit s'évidait une étroite ouverture irrégulière, qui n'était même pas fermée par une porte.

Jacques Helloch et Valdez se dirigèrent vers cette paillote et pénétrèrent à l'intérieur...

Elle était vide.

En ce moment, une détonation assez rapprochée retentit dans la direction du nord.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 8 -- Le jeune indien
« Un coup de feu... s'écria Jacques Helloch.

--- Et à moins de trois cents pas... répondit Valdez..

--- Est-ce le sergent Martial qui se serait mis en chasse après votre départ ?...

--- Je ne le pense pas...

--- Est-ce donc l'Indien à qui appartient, sans doute, cette case ?...

--- Voyons d'abord si elle était habitée... » répondit le patron de la Gallinetta.

Tous deux -- ils étaient sortis de quelques pas, lorsque la détonation avait retenti -- rentrèrent dans la paillote.

Intérieur aussi misérable que l'extérieur. De meubles point. Au fond, sur le sol de terre, une litière d'herbe qui avait été récemment foulée. Plusieurs calebasses rangées au bas du mur. Dans un angle, un canastero contenant un restant de cassave, un morceau de pécari pendu à l'une des perches de la toiture. En tas, deux ou trois douzaines de fourmis bachacos et de comejens rôtis, dont les Indiens Bravos font leur nourriture. Enfin, sur une pierre plate, un foyer où brûlait encore un tison d'où suintait une fumée lourde.

« Le propriétaire de cette case, fit observer Valdez, devait être là... avant notre arrivée...

--- Et il ne peut être loin, ajouta Jacques Helloch, et c'est sans doute lui qui a tiré ?... »

Valdez secoua la tête.

« Ces Indiens n'ont ni fusils ni pistolets, dit-il. Un arc, des flèches, une sarbacane, c'est tout.

--- Il faut pourtant savoir... » s'écria Jacques Helloch, qui, repris de ses inquiétudes, se demandait si les Quivas d'Alfaniz n'erraient pas aux environs.

Et alors, de quels dangers seraient menacés les voyageurs campés au pic Maunoir ! Et, lorsqu'ils seraient en marche vers Santa-Juana, à quelles agressions devaient-ils s'attendre !...

Jacques Helloch et Valdez sortirent de la paillote, leurs armes en état, et, se dissimulant derrière les arbres et les taillis, ils cheminèrent dans la direction du coup de feu.

La case qu'ils venaient de quitter n'appartenait pas même à un sitio. Nulle part, aux alentours, trace de défrichement ou de culture, pas un plant de légumes, pas d'arbres fruitiers, pas un herbage pour le bétail.

Jacques Helloch et Valdez, prêtant l'oreille, l'oeil aux aguets, s'avançaient à petits pas.

Aucun bruit autre que le cri des hoccos et le sifflement des pavas, égarés sous les ramures, ou le frôlement d'un animal sauvage secouant le rideau des broussailles.

Depuis vingt minutes, ils allaient ainsi, se demandant s'il ne convenait pas de revenir à la paillote, puis de là au campement, lorsqu'ils crurent entendre des gémissements à courte distance.

Valdez fit signe de se courber sur le sol, -- non pour mieux entendre, mais pour n'être point vus, avant que le moment fût venu de se montrer.

Au-delà d'un buisson de calebassiers nains s'ouvrait une clairière où les rayons de soleil pénétraient à flots.

En écartant les branches du buisson, Valdez put observer cette clairière sur toute son étendue, et il reconnut que les gémissements venaient de ce côté.

Jacques Helloch, accroupi près de lui, le doigt à la détente de sa carabine, regardait à travers les branches.

« Là... là ! » dit enfin Valdez.

Tant de précautions n'étaient pas nécessaires, -- en cet instant du moins. On ne distinguait, à l'autre extrémité de la clairière, au pied d'un palmier moriche, que deux individus.

L'un gisait sur le sol, immobile, comme s'il eût été endormi ou plutôt comme si la mort l'eût couché à cette place.

L'autre, agenouillé, lui relevait la tête et poussait ces gémissements dont on comprit alors la cause.

Il n'y avait aucun danger à s'approcher de ces Indiens, et le devoir s'imposait de leur porter secours.

Ce n'étaient point de ces Bravos, errants ou sédentaires, qui se rencontrent sur les territoires du haut Orénoque. Valdez reconnut à leur type qu'ils appartenaient à cette race des Banivas, dont il était lui-même.

L'un, -- celui qui ne donnait plus signe de vie, -- paraissait être un homme d'une cinquantaine d'années, l'autre un jeune garçon âgé de treize ans.

Jacques Helloch et Valdez tournèrent le buisson et se montrèrent à dix pas.

Aussitôt qu'il aperçut les deux étrangers, le jeune Indien se releva.

L'effroi peint sur sa figure, il hésita un instant. Puis, après avoir une dernière fois soulevé la tête de l'homme tombé au pied de l'arbre, il s'enfuit, sans que le geste amical que lui adressait Valdez eût pu le retenir.

Tous deux coururent vers l'homme, ils se penchèrent sur lui, ils le redressèrent, ils écoutèrent sa respiration, ils mirent la main sur son coeur...

Le coeur ne battait plus. Aucun souffle de respiration n'entrouvrait ses lèvres décolorées.

L'Indien était mort, -- mort depuis un quart d'heure à peine, car son corps ne présentait ni la froideur ni la raideur cadavérique. Sous son guayuco, taché de sang, on voyait sa poitrine trouée d'une balle à la hauteur des poumons.

Valdez examina le sol et, entre les herbes rougies, il ramassa un projectile.

C'était la balle d'un revolver du calibre de six millimètres et demi.

« Le calibre de ceux qui sont à bord de la Gallinetta, fit observer Jacques Helloch... ceux de la Moriche ont huit millimètres... Est-ce que ?... »

Et sa pensée se porta sur Jorrès.

« Il faudrait tâcher, dit-il, de ramener l'enfant... Lui seul peut nous apprendre dans quelles conditions cet Indien a été frappé, et peut-être quel est son assassin....

--- Sans doute, répondit Valdez, mais où le retrouver ? La peur lui a fait prendre la fuite...

--- Ne serait-il pas retourné à la paillote ?...

--- C'est peu probable. »

Peu probable, en effet, et, en réalité, cela n'était pas.

Le jeune Indien ne s'était écarté que d'une centaine de pas sur la gauche de la clairière. De là, caché derrière un arbre, il observait les deux étrangers. Lorsqu'il comprit qu'il n'avait rien à craindre d'eux, quand il les vit donner leurs soins à l'Indien, il fit quelques pas en avant de manière à se rapprocher.

Valdez l'aperçut, se redressa, et l'enfant sembla prêt à s'enfuir de nouveau.

« Parlez-lui, Valdez », dit Jacques Helloch.

Le patron de la Gallinetta prononça quelques mots en langue indienne pour appeler le jeune garçon. Puis, après l'avoir rassuré par ses paroles, il l'engagea à les rejoindre. Il lui demanda même de venir les aider à rapporter l'Indien à la paillote...

Non sans un peu d'hésitation, l'enfant parut se décider. À l'effroi qui se peignait sur sa figure succéda une vive douleur, et des gémissements s'échappèrent de sa poitrine.

Il revint à pas lents, et, dès qu'il fut près du corps, il s'agenouilla tout en pleurs.

Ce jeune Indien, de physionomie douce, de constitution vigoureuse, semblait être amaigri par les privations et la misère. Et comment eût-il pu en être autrement dans les conditions où il vivait, au fond de cette forêt déserte, à l'intérieur de cette case, seul avec l'Indien qui gisait sur le sol ? À sa poitrine pendait une de ces petites croix que distribuent les missionnaires catholiques aux prosélytes des missions. Il paraissait intelligent, et comme Jacques Helloch venait de parler en espagnol à Valdez, il dit qu'il comprenait cette langue.

On l'interrogea.

« Comment t'appelles-tu ?....

--- Gomo.

--- Quel est cet Indien ?...

--- Mon père...

--- Le malheureux !... s'écria Jacques Helloch. C'est son père qui vient d'être tué... »

Et comme l'enfant pleurait, il lui prit la main, il l'attira près de lui, il le consola par ses caresses.

Gomo se remit, et ses yeux retinrent quelques larmes. Un sûr instinct lui disait qu'il avait là, dans ces étrangers, des protecteurs, des amis...

Valdez lui demanda alors :

« Qui a frappé ton père ?

--- Un homme... Il est venu au milieu de la nuit... Il est entré dans la case...

--- Cette case qui est là ?... reprit Valdez, en dirigeant sa main vers la paillote.

--- Oui... il n'y en a pas d'autre de ce côté.

--- D'où venait cet homme ?...

--- Je ne sais pas.

--- Était-ce un Indien ?...

--- Non... un Espagnol.

--- Un Espagnol !... s'écria Jacques Helloch.

--- Oui... et nous l'avons compris, quand il nous a parlé, répondit Gomo.

--- Et que voulait-il ?...

--- Il voulait savoir si les Quivas étaient arrivés dans la forêt de la Parima...

--- Quels Quivas ?... demanda Valdez aussi vivement que son compagnon aurait pu le faire.

--- Les Quivas d'Alfaniz... répondit Gomo.

--- La bande de ce forçat évadé ! »

Et aussitôt, Jacques Helloch d'ajouter :

« Ont-ils donc été vus par ici ?....

--- Je ne sais pas, répondit l'enfant.

--- Et tu as entendu dire qu'ils s'étaient montrés sur le territoire ?...

--- Non.

--- Mais... les as-tu rencontrés... autrefois ?...

--- Oui... oui ! »

Et les yeux du jeune Indien, dont les traits respiraient l'effroi, se mouillèrent de nouvelles larmes.

Valdez l'ayant pressé de questions, il raconta que ces Quivas et leur chef avaient surpris le village de San-Salvador, où demeurait sa famille, dans le nord de la sierra Parima, qu'ils en avaient massacré tous les habitants, que sa mère avait été tuée, que son père et lui, ayant pu parvenir à se sauver, s'étaient réfugiés dans cette forêt, qu'ils avaient bâti cette case, où ils vivaient depuis dix mois environ...

Quant à la présence des Quivas dans le pays, Gomo ne pouvait donner aucun renseignement. Son père et lui ne savaient pas s'ils avaient été signalés aux environs de l'Orénoque.

« Et cet Espagnol, qui est venu la nuit dans ta case, vous a demandé des informations là-dessus ?... reprit Valdez.

--- Oui... et il s'est mis en colère, parce que nous n'avions pas pu lui répondre.

--- Et il est resté ?...

--- Jusqu'au matin.

--- Et alors ?...

--- Il a voulu que mon père lui servît de guide pour le conduire du côté de la sierra.

--- Ton père a consenti ?...

--- Il a refusé, parce que cet homme ne lui donnait pas confiance.

--- Et cet homme ?...

--- Il est parti seul, au jour, quand il a vu que nous ne voulions pas le conduire.

--- Il est donc revenu ?...

--- Oui... environ quatre heures après..

--- Quatre heures après ?... Et pour quelle raison ?...

--- Il s'était égaré à travers la forêt... il ne pouvait retrouver la direction de la sierra, et, cette fois, il nous menaça de son revolver... il jura qu'il nous tuerait si nous refusions...

--- Et ton père a été obligé...

--- Oui... mon père... mon pauvre père ! répondit le jeune Indien. L'Espagnol l'avait saisi par le bras... il l'avait entraîné hors de la case... il le forçait à marcher devant lui... Moi, je les suivais... Nous avons été ainsi pendant une heure... Mon père, qui ne voulait pas guider cet homme, faisait des détours sans trop s'éloigner... Je le comprenais bien, car je connais la forêt... Mais l'Espagnol finit par le comprendre aussi... Il devint furieux... il accabla mon père d'injures... il le menaça de nouveau... Mon père, que la colère prit alors, se précipita sur l'Espagnol... Il y eut une lutte qui ne dura pas longtemps... Mon père étant sans armes... Je ne pus lui porter secours... Un coup de feu partit... et il tomba, tandis que l'homme s'enfuyait... Je relevai mon père... Le sang sortait de sa poitrine... Il n'avait plus la force de parler... Il voulut revenir vers la case... Il ne put se traîner que jusqu'ici... où il est mort !... »

Et l'enfant, tout plein de cet amour filial qui caractérise les tribus indigènes du haut Orénoque, se jeta en pleurant sur le corps de l'Indien.

Il fallut le calmer, le consoler, et surtout lui donner à entendre que l'on vengerait son père... On retrouverait l'assassin... on lui ferait expier son crime...

À ces paroles, les yeux de Gomo se rouvrirent, et, à travers ses larmes, brilla le feu de la vengeance.

Jacques Helloch lui posa une dernière question.

« Tu as bien vu cet homme ?... demanda-t-il.

--- Oui... je l'ai vu... et je n'oublierai jamais sa figure.

--- Peux-tu nous dire comment il était vêtu... sa taille... ses cheveux... ses traits ?....

--- Il était vêtu d'une veste et d'un pantalon de marinier.

--- Bien.

--- Il était un peu plus grand que vous... ajouta Gomo en regardant Valdez.

--- Bien.

--- Il avait les cheveux très noirs... toute sa barbe... noire aussi...

--- C'est Jorrès !... dit Jacques Helloch.

--- C'est lui ! » dit Valdez.

Alors, tous deux, ils proposèrent à Gomo de les suivre.

« Où ? demanda-t-il.

--- Au fleuve, à l'embouchure du rio Torrida, où se sont arrêtées nos pirogues.

--- Des pirogues ?... répondit-il.

--- Ton père et toi, vous ne saviez pas que deux falcas sont arrivées hier soir ?

--- Non... mais si nous n'avions pas été emmenés dans la forêt par l'Espagnol, nous vous aurions rencontrés ce matin, à l'heure de la pêche...

--- Eh bien, mon enfant, dit Jacques Helloch, je te le répète, veux-tu venir avec nous ?...

--- Et vous me promettez que nous chercherons l'homme qui a tué mon père...

--- Je te promets que ton père sera vengé...

--- Je vous suis...

--- Viens donc... »

Tous deux, emmenant le jeune Gomo, reprirent le chemin de l'Orénoque.

Quant à l'Indien, on ne l'abandonnerait pas à la dent des fauves. Il appartenait à ces tribus Banivas du village de San-Salvador, converties au christianisme, et dont la population avait été massacrée par la bande des Quivas.

Ce fut Gomo qui les conduisit par le plus court, et sans avoir repassé devant la paillote, ils regagnèrent le campement en une demi-heure.

Il avait été convenu entre Jacques Helloch et Valdez qu'ils ne diraient rien de Jorrès. Mieux valait se taire sur les rapports qui existaient, à n'en pas douter, entre Alfaniz et lui. Inutile d'ajouter dans l'esprit de leurs compagnons de nouvelles appréhensions à tant d'autres.

En effet, la situation était très aggravée par ce fait que l'Espagnol connaissait le lien de parenté qui unissait Jean au colonel de Kermor. Alfaniz l'apprendrait par lui, et, pour assouvir sa haine contre le colonel, ce misérable chercherait à s'emparer de son enfant.

Il est vrai, -- ce qui était rassurant dans une certaine mesure, -- c'est que les Quivas n'avaient point paru aux environs du fleuve. En effet, si leur présence avait été signalée dans la sierra Parima, l'Indien et son fils en auraient eu connaissance. Jacques Helloch se contenterait de dire que l'Espagnol, après s'être enfui, s'était pris de querelle avec cet Indien qui refusait de lui servir de guide jusqu'à la Mission de Santa-Juana, et, que, au cours de cette querelle, il y avait eu mort d'homme.

Cette leçon fut faite à Gomo, et il la comprit, car ses yeux pétillaient d'intelligence. Il ne parlerait à personne ni des Quivas ni d'Alfaniz.

Quelle surprise pour le sergent Martial, pour Jean et pour Germain Paterne, lorsque Jacques Helloch leur présenta Gomo à son retour au campement, et leur raconta de son histoire ce qu'il était convenu de dire !

Chacun fit très bon accueil au jeune Indien, et Jean l'attira, le combla de caresses, quand il apprit que ce pauvre enfant était maintenant seul au monde... On ne l'abandonnerait pas... Non !... on ne l'abandonnerait pas !...Et même l'arrivée de Gomo put être regardée comme providentielle, puisque Jean, lui ayant demandé s'il connaissait la Mission de Santa-Juana :

« Je la connais, répondit-il, et j'y suis allé plusieurs fois avec mon père.

--- Et tu nous y conduiras ?...

--- Oui... oui !... Vous n'êtes pas comme ce méchant homme... qui voulait nous avoir pour guides... »

Sur un signe de Valdez, Gomo se garda d'en dire davantage.

Quant à l'auteur de l'assassinat commis sur la personne de l'Indien, ni Jacques Helloch ni Valdez ne pouvaient avoir le moindre doute, après le portrait que l'enfant avait fait du meurtrier. Et s'ils en avaient eu, ces doutes auraient cessé, lorsqu'on eut constaté qu'un revolver avait été dérobé dans le rouf de la Gallinetta.

C'était celui du sergent Martial.

« Mon revolver volé, s'écria-t-il, et volé par ce bandit, et il a servi à assassiner ce malheureux Indien !... Un revolver qui m'avait été donné par mon colonel !... »

Et, en vérité, le chagrin du vieux soldat fut aussi grand que sa colère. Si jamais Jorrès lui tombait sous la main...

Gomo se montra très touché des soins dont il fut l'objet. Après le déjeuner, on acheva l'organisation du campement du pic Maunoir que devaient occuper les mariniers des falcas, et les préparatifs du voyage pour les passagers, en vue d'une séparation qui pouvait durer... on ne savait.

Entre-temps, Gomo avait appris de Jean quel but ses compagnons poursuivaient en se rendant à la Mission de Santa-Juana.

Sa figure s'était aussitôt altérée.

« Vous allez rejoindre votre père... dit-il.

--- Oui, mon enfant !

--- Vous le reverrez donc... et moi... je ne reverrai plus jamais le mien... jamais ! »

Dans l'après-midi, Jacques Helloch, Germain Paterne, et les mariniers de la Moriche quittèrent le campement, et se dirigèrent vers la clairière.

Gomo les accompagnait, et Jean avait eu la permission de les suivre.

En une demi-heure, on fut arrivé à l'endroit où le corps de l'Indien gisait au pied du palmier. Les hommes, qui s'étaient munis de pioches, creusèrent une tombe assez profonde pour ne pas être atteinte par les fauves.

Le corps y fut déposé, après que Gomo, tout en larmes, eut embrassé son père une dernière fois.

La fosse comblée, Jean s'agenouilla sur le bord, à côté du jeune garçon, et tous deux s'unirent dans une même prière.

On revint au campement.

Jean n'avait pas été trop fatigué. Il répondait de lui. La force ne lui ferait pas défaut pendant le voyage. Il en donna l'assurance à Jacques Helloch et au sergent Martial.

« J'ai si bon espoir !... » répétait-il.

La nuit venue, les passagers regagnèrent le rouf des pirogues, tandis que les mariniers se disposaient à veiller sur le campement.

On avait fait une place à bord de la Gallinetta, pour Gomo. Mais le pauvre enfant ne dormit guère et de gros soupirs troublèrent fréquemment son sommeil.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 9 -- À travers la sierra
Dès six heures du matin, Jacques Helloch et ses compagnons quittèrent le campement du pic Maunoir, laissé à la garde de Parchal, en qui l'on pouvait avoir toute confiance.

Parchal avait sous ses ordres les bateliers de la Gallinetta et de la Moriche, -- en tout quinze hommes. Les deux autres, chargés du transport des bagages, accompagnaient les voyageurs. En cas d'agression, si Parchal ne se sentait pas en mesure de se défendre soit contre des indigènes, soit contre une attaque d'Alfaniz, il devrait abandonner le campement et, autant que possible, rallier la Mission de Santa-Juana.

Il n'était pas douteux, d'ailleurs, -- et Jacques Helloch s'en croyait assuré, -- que la Mission serait en mesure de résister aux Quivas, qui infestaient sans doute cette partie du territoire vénézuélien.

À ce sujet, dont il s'était entretenu avec Valdez, il y avait tout lieu de se dire que les bonnes chances l'emporteraient sur les mauvaises. Assurément, de rencontrer la bande d'Alfaniz eût été la plus redoutable éventualité pendant ces étapes à travers les forêts de la sierra Parima. Mais, suivant l'affirmation du jeune Gomo, d'après ce que son père avait répondu à Jorrès, cette bande ne s'était pas montrée dans le voisinage de la sierra. Il est vrai, en se jetant vers le nord, l'Espagnol espérait évidemment rejoindre cet Alfaniz dont il avait peut-être été le compagnon de bagne, -- toute hypothèse étant permise à son égard. Au surplus, si les Quivas n'étaient pas loin, la Mission ne l'était pas non plus -- une cinquantaine de kilomètres seulement. À raison de vingt-cinq kilomètres par vingt-quatre heures, des piétons pourraient probablement franchir cette distance en deux jours et demi. Partis le 30 octobre, au soleil levant, était-ce exagéré de penser qu'ils arriveraient à Santa-Juana dans l'après-midi du 1er novembre ?... Non, si le mauvais temps ne leur suscitait pas des retards.

Donc, avec un peu de bonne chance, la petite troupe comptait effectuer ce voyage sans faire aucune fâcheuse rencontre.

Le détachement se composait de huit personnes. Jacques Helloch et Valdez marchaient en tête, puis Jean et Gomo, suivant la direction indiquée par le jeune Indien. Derrière venaient Germain Paterne et le sergent Martial. Après eux, les deux mariniers de la Gallinetta portaient les colis, réduits au strict nécessaire, des couvertures pour les haltes de nuit, de la viande conservée et de la farine de manioc en quantité suffisante, chacun ayant sa gourde d'aguardiente ou de tafia.

Certes, au milieu de ces giboyeuses forêts, la chasse aurait suffi à assurer la nourriture des voyageurs. Toutefois, mieux valait ne point donner l'éveil et signaler sa présence par des détonations d'armes à feu.

Si quelques pécaris ou cabiais voulaient se laisser capturer sans tomber sous une balle, ils seraient les bienvenus. Ainsi les échos de la sierra ne répercuteraient-ils pas un seul coup de fusil.

Il va de soi que Jacques Helloch, le sergent Martial et Valdez étaient armés de leurs carabines, la cartouchière pleine, le revolver et le couteau à la ceinture. Germain Paterne avait pris son fusil de chasse, et sa boîte d'herboriste, dont il ne se séparait jamais.

Le temps se prêtait à la marche. Nulle menace de pluie ou d'orage. Des nuages élevés tamisaient les rayons solaires. Une fraîche brise courait à la cime des arbres, pénétrait sous les ramures, faisait voler les feuilles sèches. Le sol montait en gagnant du côté du nord-est. À moins d'une brusque dépression de la savane, il ne se présenterait aucun marécage, aucun de ces esteros humides, qui occupent souvent les profondes bassures des llanos.

Néanmoins, les voyageurs ne seraient pas privés d'eau sur leur parcours. Au dire de Gomo, le rio Torrida, à partir de son embouchure sur l'Orénoque, prenait la direction de Santa-Juana. C'était un rio torrentueux et innavigable, obstrué de roches granitiques, impraticable aux falcas et même aux curiares. Il se déroulait en capricieux zigzags à travers la forêt, et c'était sa rive droite que suivait la petite troupe.

Sous la conduite du jeune Indien, après avoir laissé sur la gauche la paillote abandonnée, on gagna vers le nord-est, de manière à couper obliquement les territoires de la sierra.

« Il importe d'aller vite, sans doute, mais il importe plus encore de ne pas être arrêté par la fatigue.

--- Je suis toute remise, maintenant, monsieur Helloch... Ne craignez pas que je sois une cause de retard...

--- Je vous en prie... mon cher Jean... répondait-il, permettez-moi de prendre pour vous les précautions que je crois nécessaires... En causant avec Gomo, j'ai pu me rendre compte de la situation de Santa-Juana, établir notre route, étape par étape, que j'ai calculées avec soin... À moins de rencontres qui ne se produiront pas, je l'espère, nous n'aurons pas besoin de doubler ces étapes... Cependant, s'il le fallait, nous nous féliciterions d'avoir ménagé nos forces... les vôtres surtout... Mon seul regret est qu'il ait été impossible de se procurer une monture, ce qui vous eût épargné un voyage à pied...

--- Merci, monsieur Helloch, répondit Jeanne. Ce mot est le seul qui puisse répondre à tout ce que vous faites pour moi !... Et vraiment, à y bien réfléchir, en présence des difficultés que je n'avais pas voulu voir au début, je me demande comment mon sergent et son neveu auraient pu atteindre leur but, si Dieu ne vous avait pas mis sur notre route !... Et pourtant... vous ne deviez pas aller au-delà de San-Fernando...

--- Je devais aller où allait M de Kermor, et il est bien évident que si j'ai entrepris ce voyage sur l'Orénoque, c'est que nous devions vous rencontrer en chemin !... Oui !... cela était écrit, mais ce qui est également écrit, c'est qu'il faut que vous vous en rapportiez à moi pour tout ce qui regarde ce voyage jusqu'à la Mission.

--- Je le ferai, monsieur Helloch, et à quel plus sûr ami pourrais-je me fier ?... » répondit la jeune fille.À la halte de midi, on s'arrêta sur le bord du rio Torrida, qu'il eût été impossible de traverser au milieu de ses eaux bondissantes. Sa largeur ne dépassait pas une cinquantaine de pieds. Des canards et des pavas voletaient à sa surface. Le jeune Indien put en abattre quelques couples avec ses flèches. Ils furent conservés pour le dîner du soir, et on se contenta de viande froide et de gâteaux de cassave.

Après une heure de repos, la petite troupe se remit en marche. Si les pentes du sol s'accentuaient, l'épaisseur de la forêt ne semblait pas devoir s'éclaircir. Toujours les mêmes arbres, les mêmes halliers, les mêmes broussailles. À côtoyer le Torrida, en somme, on évitait nombre d'obstacles à travers des fourrés encombrés de palmas llaneras. Nul doute que, le soir, la moyenne de kilomètres, calculée par Jacques Helloch, fût atteinte, sauf complications.

Le sous-bois était tout animé. Des milliers d'oiseaux s'envolaient de branches en branches, pépiant à pleins becs. Les singes cabriolaient sous les ramures, principalement des couples de ces aluates hurleurs, qui ne hurlent pas le jour, et réservent pour le soir ou le matin leurs assourdissants concerts. Parmi les volatiles les plus nombreux, Germain Paterne eut la satisfaction d'observer des bandes de guacharos ou diablotins, dont la présence indiquait que l'on se rapprochait du littoral de l'est. Troublés dans leur tranquillité diurne, car, le plus souvent, ils ne sortent qu'à la nuit des anfractuosités rocheuses, ils se réfugiaient sur la cime des matacas dont les baies, fébrifuges comme l'écorce du coloradito, servent à leur nourriture.

D'autres oiseaux encore voltigeaient de branche en branche, ceux-là passés maîtres en danses et pirouettes, les mâles faisant « le beau » en l'honneur des femelles. À mesure qu'on avancerait vers le nord-est, les espèces aquatiques deviendraient plus rares, car, habituées des bayous, elles ne s'éloignent guère des rives de l'Orénoque.

Entre-temps aussi, Germain Paterne aperçut quelques nids, suspendus aux branches par une légère liane, qui se balançaient à la manière d'une escarpolette. De ces nids, hors de l'atteinte des reptiles, comme s'ils eussent été pleins de rossignols auxquels on aurait appris à solfier la gamme, s'échappaient des volées de trupials, les merveilleux chanteurs du monde aérien. On se rappelle que le sergent Martial et Jean en avaient déjà vu, lorsqu'ils s'étaient promenés aux environs de Caïcara, en débarquant du Simon-Bolivar.

La tentation de mettre la main dans l'un de ces nids était trop forte pour que Germain Paterne pût y résister. Mais, au moment où il allait le faire :

« Prenez garde... prenez garde !... » cria Gomo.

Et, en effet, une demi-douzaine de ces trupials se précipitèrent sur l'audacieux naturaliste, s'attaquant à ses yeux. Il fallut que Valdez et le jeune Indien accourussent pour le débarrasser de ses agresseurs.

« De la prudence, lui recommanda Jacques Helloch, et ne risque pas de revenir borgne ou aveugle en Europe ! »

Germain Paterne se le tint pour dit.

Il était sage, également, de ne pas frôler les broussailles qui foisonnaient à la gauche du rio. Le mot myriade n'est pas exagéré, lorsqu'on l'applique aux serpents qui rampent sous les herbes. Ils sont aussi à craindre que les caïmans dans les eaux ou le long des rives de l'Orénoque. Si ceux-ci, pendant la saison d'été, s'enfouissent au fond des vases encore humides et y dorment jusqu'à l'époque des pluies, les représentants de l'erpétologie ne s'engourdissent pas sous le fouillis des feuilles mortes. Ils sont toujours à l'affût, et plusieurs furent aperçus, -- entre autres un trigonocéphale, long de deux mètres que Valdez signala à propos et mit en fuite.

Quant aux tigres, aux ours, aux ocelots et autres fauves, pas un seul ne se montra dans le voisinage. Mais, très probablement, la nuit venue, leurs hurlements se feraient entendre, et il serait opportun de surveiller le campement.

Jusqu'alors, Jacques Helloch et ses compagnons avaient donc évité toute mauvaise rencontre, ni animaux dangereux, ni malfaiteurs, -- ceux-ci plus redoutables que ceux-là. Il est vrai, sans avoir rien dit de Jorrès et d'Alfaniz, Jacques Helloch et Valdez ne se départissaient pas d'une minutieuse surveillance. Assez souvent, le patron de la Gallinetta, précédant la petite troupe, s'éloignait vers la gauche, et allait battre l'estrade, afin d'empêcher toute surprise ou de prévenir une soudaine agression. Puis, n'ayant rien observé de suspect, bien qu'il se fût écarté parfois d'un demi-kilomètre, Valdez venait reprendre sa place près de Jacques Helloch. Un regard échangé leur suffisait à se comprendre.

Jean et Gomo marchaient l'un près de l'autre, côtoyant la berge, tout juste assez large pour le passage de deux piétons.

Ce dont ils parlaient, c'était de la Mission de Santa-Juana. Le jeune Indien donnait des détails très complets sur cette fondation du Père Esperante, et sur le Père lui-même. Tout ce qui concernait ce missionnaire était de nature à intéresser.

« Tu le connais bien ?... demanda Jean.

--- Oui... je le connais... je l'ai vu souvent... Pendant une année, mon père et moi, nous sommes restés à Santa-Juana...

--- Il y a longtemps ?...

--- Non... avant la saison des pluies de l'autre année... C'était après le malheur... notre village de San-Salvador pillé par les Quivas... D'autres Indiens et nous, nous avions fui jusqu'à la Mission..

--- Et vous avez été recueillis à Santa-Juana par le Père Esperante ?...

--- Oui... un homme si bon !... Et il voulait nous retenir... Quelques-uns sont restés...

--- Pourquoi êtes-vous partis ?...

--- Mon père l'a voulu... Nous sommes des Banivas... Son désir était de regagner les territoires... Il avait été batelier sur le fleuve... Je savais déjà... je me servais d'une petite pagaie... À quatre ans... je ramais avec lui... »

Ce que disait le jeune garçon n'était pas pour étonner Jacques Helloch et ses compagnons. D'après le récit du voyageur français, ils connaissaient le caractère de ces Banivas, les meilleurs mariniers de l'Orénoque, depuis nombre d'années convertis au catholicisme, des Indiens intelligents et honnêtes. C'était par suite de circonstances particulières, -- et parce que la mère de Gomo appartenait à une tribu de l'est, -- que son père avait été se fixer au village de San-Salvador, au-delà des sources du fleuve. Et, en prenant cette décision de quitter Santa-Juana, il obéissait à son instinct qui le poussait à retourner vers les llanos entre San-Fernando et Caïcara. Il guettait donc une occasion, l'arrivée de pirogues à bord desquelles il eût pu trouver du service, et, en attendant, il habitait cette misérable case de la sierra Parima.

Et que fût devenu son enfant, après l'assassinat commis par Jorrès, si les falcas n'eussent été dans la nécessité de s'arrêter au campement du pic Maunoir ?...

C'est à toutes ces choses que réfléchissait Jeanne de Kermor, en écoutant le jeune Indien. Puis, elle ramenait la conversation sur Santa-Juana, sur l'état actuel de la Mission, plus particulièrement sur le Père Esperante. Gomo répondait avec netteté à toutes ces questions. Il dépeignait le missionnaire espagnol, un homme grand, vigoureux, malgré sa soixantaine d'années, -- beau... beau... répétait-il, sa barbe blanche, ses yeux qui brillaient comme du feu, tel que l'avaient dépeint M. Manuel Assomption et le misérable Jorrès. Et alors, dans une disposition d'esprit à prendre ses désirs pour des réalités, Jeanne se voyait déjà rendue à Santa-Juana... Le Père Esperante l'accueillait à bras ouverts... il lui fournissait les renseignements dont elle avait besoin... il lui apprenait ce qu'était devenu le colonel de Kermor depuis son dernier passage à San-Fernando... elle savait enfin où il avait été chercher refuge en quittant Santa-Juana...À six heures du soir, Jacques Helloch donna le signal d'arrêt, après la seconde étape de la journée.

Les Indiens s'occupèrent d'organiser la halte de nuit. Le lieu paraissait propice. Une profonde anfractuosité, coupant la berge, se dessinait en entonnoir jusqu'au bord du rio. Au-dessus de cette anfractuosité, de grands arbres inclinaient leurs branches, comme une sorte de rideau qui retombait sur les parois de la roche. Au bas, s'évidait une sorte de niche, dans laquelle la jeune fille pourrait s'étendre. Avec une litière d'herbes sèches et de feuilles mortes, on lui ferait un lit, et elle y reposerait aussi bien que sous le rouf de la Gallinetta.

Naturellement, Jean se défendait de ce que l'on voulût prendre tant de peines à son sujet. Jacques Helloch se refusa à rien entendre, et il invoqua l'autorité du sergent Martial... Il fallut bien que le neveu obéît à son oncle.

Germain Paterne et Valdez préparèrent le repas. Le rio fourmillait de poissons. Gomo en tua quelques-uns en les fléchant à la manière indienne, et ils furent grillés sur un petit feu allumé contre la roche. Avec les conserves et les gâteaux de cassave, tirés du sac des porteurs, l'appétit aidant après cinq heures de marche, les convives ne se refusèrent pas à reconnaître qu'ils n'avaient jamais fait un meilleur repas... depuis...

« Depuis le dernier !... » déclara Germain Paterne, pour qui tout repas était excellent, à la condition de satisfaire la faim.

La nuit venue, chacun alla choisir sa place, dès que Jean eut été se coucher au fond de sa niche. Le jeune Indien s'étendit à l'entrée. Le campement ne pouvant pas rester sans surveillance, on avait décidé que, pendant la première partie de la nuit, Valdez serait de garde avec l'un de ses hommes, et, pendant la seconde partie, Jacques Helloch avec l'autre.

En effet, du côté de la forêt sur la berge, et du côté du rio ou de la rive opposée, il fallait être à même d'apercevoir toute approche suspecte.

Bien que le sergent Martial eût réclamé sa part de faction, il dut consentir à reposer jusqu'au jour. La nuit suivante, on accepterait son offre, et aussi l'offre de Germain Paterne. Jacques Helloch et Valdez suffiraient en se relayant. Donc le vieux soldat alla s'accoter contre la paroi, aussi près que possible de la jeune fille.

Bientôt, à l'exception de Valdez, posté sur la berge, et du batelier qui veillait près de lui, le campement fut plongé dans un profond sommeil.

Vers minuit, tous deux furent remplacés par Jacques Helloch et le second porteur.

Valdez n'avait rien observé, rien entendu de suspect. Entendre, d'ailleurs, eût été difficile, au milieu du tumulte dont les eaux du rio en se brisant contre les roches emplissaient la sierra.

Jacques Helloch engagea Valdez à prendre quelques heures de repos, et remonta vers la berge.

De là, non seulement il pouvait surveiller la lisière de la forêt, mais aussi la rive gauche du Torrida.

Assis au pied d'un énorme moriche, les réflexions, les sentiments dont son esprit et son coeur étaient pleins, ne l'empêchèrent pas de faire bonne garde.

Était-il le jouet d'une illusion... mais vers quatre heures du matin, lorsque l'horizon de l'est commençait à blanchir, son attention fut mise en éveil par un certain mouvement sur la rive opposée, moins escarpée que la rive droite. Il lui sembla que des formes se déplaçaient entre les arbres. Étaient-ce des animaux... étaient-ce des hommes ?...

Il se redressa, il rampa de manière à gagner la crête de la berge, il parvint à se rapprocher de quelques mètres vers la rive, et demeura immobile, regardant...

Il ne vit rien de distinct. Cependant, qu'une certaine animation se produisît à la lisière du massif de l'autre rive, il crut en avoir la certitude.

Devait-il donner l'alarme, ou tout au moins réveiller Valdez, qui dormait à quelques pas ?...

Ce fut à ce dernier parti qu'il s'arrêta, et, touchant l'Indien à l'épaule, il le tira du sommeil.

« Ne bougez pas, Valdez, dit-il à voix basse, et observez l'autre berge du rio. »

Valdez, étendu de son long, n'eut qu'à tourner la tête dans la direction indiquée. Pendant une minute, son regard fouilla les dessous de cet obscur massif d'arbres.

« Je ne me trompe pas, dit-il enfin, il y a là trois ou quatre hommes qui rôdent sur la rive...

--- Que faire ?...

--- Ne réveillons personne... Il est impossible de traverser le rio en cet endroit... et à moins qu'il n'y ait un gué en amont...

--- Mais de l'autre côté ?... demanda Jacques Helloch, en montrant la forêt, qui s'étendait vers le nord-ouest.

--- Je n'ai rien vu... je ne vois rien... répondit Valdez, qui s'était retourné sans se relever... Peut-être, n'avons-nous là que deux ou trois Indiens Bravos...

--- Que seraient-ils venus faire, la nuit, sur cette rive ?... Non, pour moi... cela n'est que trop certain... notre campement est découvert... Et, tenez, Valdez, voici un de ces hommes qui essaie de descendre jusqu'au rio...

--- En effet... murmura Valdez... et ce n'est point un Indien... Cela se reconnaît rien qu'à la manière dont il marche... »

Les premières lueurs, après avoir contourné les lointaines cimes de l'horizon, arrivaient en ce moment jusqu'au lit du Torrida. Valdez put donc être affirmatif en ce qui concernait l'homme aperçu sur la berge opposée.

« Ce sont les Quivas d'Alfaniz... dit Jacques Helloch. Eux seuls ont intérêt à s'assurer si nous sommes ou non accompagnés de tous les mariniers des pirogues...

--- Et cela eût mieux valu, répondit le patron de la Gallinetta.

--- Sans doute, Valdez... mais à moins d'aller à l'Orénoque chercher du renfort... Non... si nous avons été reconnus, il n'est plus temps d'envoyer un de nos hommes au campement... Nous serons attaqués avant d'avoir reçu des secours... »

Valdez saisit vivement le bras de Jacques Helloch, qui se tut aussitôt.

Un peu plus de jour éclairait les rives du Torrida, tandis que l'anfractuosité, au fond de laquelle dormaient Jean, Gomo, le sergent Martial, Germain Paterne et le second porteur, s'enveloppait encore d'une profonde obscurité.

« Je crois... dit alors Valdez, je crois reconnaître... oui !... mes yeux sont bons... ils ne peuvent me tromper !... Je reconnais cet homme... C'est l'Espagnol...

--- Jorrès !

--- Lui-même.

--- Il ne sera pas dit que je l'aurai laissé échapper, ce misérable !...

Jacques Helloch venait de saisir sa carabine, placée près de lui contre une roche, et, d'un rapide mouvement, il la mit à son épaule.

« Non... non ! fit Valdez... Ce ne serait qu'un de moins, et il y en a peut-être des centaines sous les arbres... D'ailleurs, il leur est impossible de franchir le rio...

--- Ici... non... mais en amont... qui sait ?... »

Cependant Jacques Helloch se rendit à l'avis de Valdez avec d'autant plus de raison que le patron de la Gallinetta était de bon conseil, et possédait les remarquables qualités de finesse et de prudence des Banivas.

D'ailleurs, Jorrès, -- si c'était lui, -- dans son désir d'observer de plus près le campement, eût risqué d'être aperçu lui-même. Aussi venait-il de rentrer sous les arbres, au moment où le marinier, posté près du Torrida, s'avançait comme s'il eût aperçu quelque chose.

Pendant un quart d'heure, Jacques Helloch et Valdez demeurèrent à la même place, sans faire un mouvement.

Ni Jorrès ni aucun autre ne se montrèrent sur la rive opposée. Rien ne passait à la lisière de ces massifs d'arbres, qui commençaient à se dégager de l'ombre.

Mais avec le jour croissant, l'Espagnol, -- en admettant que Valdez ne se fût pas trompé, -- allait pouvoir reconnaître que deux mariniers seulement accompagnaient les passagers des pirogues, et constater l'infériorité de cette petite troupe.

Or, comment continuer le voyage dans des conditions de sécurité si insuffisantes ?... On avait été découvert... on était épié... Jorrès venait de retrouver Jacques Helloch et ses compagnons en marche vers la Mission de Santa-Juana... Il ne perdrait plus maintenant leurs traces...

Conjonctures d'une extrême gravité, et ce qui était plus grave encore, c'est que l'Espagnol avait certainement rejoint la bande des Quivas, qui parcourait ces territoires sous les ordres du forçat Alfaniz.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 10 -- Le gué de Frascaès
À cinq heures, le campement s'éveilla.

Le premier à se lever fut Jean. Tandis qu'il allait et venait le long de la rive du rio, le sergent Martial, Germain Paterne et le jeune Indien dormaient encore, enveloppés de leurs couvertures, le chapeau sur les yeux.

Le marinier de garde au bord de la grève, après s'être rapproché de Jacques Helloch et de Valdez, les entretenait de ce qu'il avait observé pendant sa faction. D'ailleurs, il confirmait le dire de Valdez. Lui aussi avait reconnu Jorrès dans l'homme qui rôdait sur la berge du Torrida.

Tout d'abord, Jacques Helloch fit à tous les deux la recommandation de ne rien dire. Inutile de révéler les dangers de la situation aggravée par cette rencontre. Il suffisait qu'elle leur fût connue, et c'était à eux de prendre les mesures qu'exigeait la sécurité de leurs compagnons.

Après réflexions et arguments pour ou contre, il avait été décidé que la petite troupe continuerait à se diriger vers la Mission de Santa-Juana.

En effet, si Alfaniz occupait les environs, si Jacques Helloch et les siens devaient être attaqués, cette attaque se produirait aussi bien pendant une marche en avant que pendant un retour en arrière. Il est vrai, à revenir vers l'Orénoque, on serait couvert par le rio Torrida, à moins qu'il ne fût franchissable en amont. Dans ce cas, rien n'empêcherait les Quivas de redescendre jusqu'au campement du pic Maunoir, et ce n'était pas avec le renfort du personnel des pirogues que l'on parviendrait à repousser leur agression.

Marcher vers Santa-Juana présentait, au contraire, quelques avantages. D'abord on conserverait la protection du rio Torrida, tant qu'il ne serait pas guéable, -- et il y aurait lieu d'interroger Gomo à ce sujet. Ensuite, c'était se rapprocher du but, c'était peut-être l'atteindre, et il n'y aurait plus rien à craindre à la Mission de Santa-Juana, avec sa population qui comptait plusieurs centaines de Guaharibos, ces Indiens dont le dévouement d'un missionnaire avait fait des hommes. Santa-Juana offrait un refuge assuré contre toute tentative d'Alfaniz.

Il fallait donc, à tout prix, gagner la Mission dans le plus court délai, s'efforcer de l'atteindre avant la nuit prochaine en doublant les étapes. Vingt-cinq à trente kilomètres, cela ne pouvait-il s'enlever en vingt heures ?

« Ils dorment encore, monsieur Helloch, dit la jeune fille, qui s'avança aussitôt vers lui.

--- Et vous êtes la première levée, mademoiselle Jeanne !... répondit Jacques Helloch. Je vais les réveiller et nous nous mettrons en route...

--- Vous n'avez rien remarqué de suspect ?...

--- Non... rien... rien... mais partons... J'ai calculé qu'en marchant sans nous arrêter, nous pourrions, sinon ce soir du moins dans la nuit, arriver à Santa-Juana...

--- Ah ! Monsieur Helloch, qu'il me tarde d'être rendue à la Mission !

--- Où est Gomo ?... demanda Jacques Helloch.

--- Là... dans ce coin !... Il dort d'un si bon sommeil, le pauvre enfant...

--- Il faut que je lui parle... J'ai besoin de certains renseignements avant de partir...

--- Voulez-vous me laisser ce soin ? » proposa Jeanne de Kermor. Et elle ajouta :

« Vous semblez soucieux, ce matin, monsieur Helloch... Est-ce que quelque mauvaise nouvelle ?...

--- Non... je vous assure... mademoiselle Jeanne... non ! »

La jeune fille fut sur le point d'insister ; mais, comprenant que cette insistance embarrasserait Jacques, elle se dirigea vers Gomo qu'elle réveilla doucement.

Le sergent Martial, lui, se détira les bras, poussa quelques hums ! Sonores, et se remit sur pied en un instant.

Il y eut plus de façons avec Germain Paterne. Roulé dans sa couverture, la tête appuyée sur sa boîte d'herboriste en guise d'oreiller, il dormait comme un loir, -- animal qui a la réputation d'être le plus déterminé dormeur de toute la création.

Pendant ce temps, Valdez faisait refermer les sacs, après en avoir retiré les restes du souper de la veille réservés au premier déjeuner du matin. Lorsque le jeune Indien se fut réveillé, il vint, avec Jean, rejoindre Jacques Helloch près d'une roche sur laquelle était déployée la carte du pays. Cette carte indiquait les territoires entre la sierra Parima et le massif de Roraima, sillonnés par les zigzags du rio.

Gomo savait lire et écrire, et il allait pouvoir donner des renseignements assez précis sur la contrée.

« Tu as vu quelquefois des cartes qui représentent une région avec ses mers, ses continents, ses montagnes, ses fleuves ?... lui demanda Jacques Helloch.

--- Oui, monsieur... On nous en a montré à l'école de Santa-Juana, répondit le jeune Indien.

--- Eh bien, regarde celle-ci et prends le temps de réfléchir... Ce grand fleuve, qui est dessiné là en demi-cercle, c'est l'Orénoque que tu connais...

--- Que je connais et que j'aime !

--- Oui !... tu es un brave enfant, et tu aimes ton beau fleuve !... Vois-tu à son extrémité cette grosse montagne ?... C'est là qu'il a sa source...

--- La sierra Parima, je le sais, monsieur... Voici les raudals que j'ai souvent remontés avec mon père...

--- Oui... le raudal de Salvaju.

--- Et après, il y a un pic...

--- C'est le pic de Lesseps.

--- Mais ne te trompe pas... Nous ne sommes pas allés si loin avec nos pirogues...

--- Non... pas si loin.

--- Pourquoi toutes ces questions à Gomo, monsieur Helloch ?... demanda Jeanne..

--- Je désire être fixé sur le cours du rio Torrida, et, peut-être Gomo pourra-t-il me fournir les renseignements qui me sont nécessaires... »

La jeune fille jeta un regard plus interrogateur sur Jacques Helloch, qui baissa la tête.

« Maintenant, Gomo, dit-il, voici l'endroit où nous avons laissé nos pirogues... voici la forêt où était la case de ton père... voici l'embouchure du rio Torrida...

--- Là... là... répondit le jeune Indien, en posant le doigt sur la carte.

--- Là même, Gomo, et, fais bien attention... je vais suivre le cours du rio dans la direction de Santa-Juana, et tu m'arrêteras s'il y a erreur. »

Jacques Helloch promena son doigt sur la carte, en obliquant vers le nord-est, après avoir contourné la base de la sierra Parima pendant une cinquantaine de kilomètres. À ce point, il fit une croix au crayon et dit :

« Là doit être la Mission ?...

--- Oui... là...

--- Et le rio Torrida en descend ?...

--- Oui... comme il est marqué.

--- Mais ne descend-il pas de plus haut ?...

--- De plus haut, certainement, et quelquefois nous l'avons remonté au-delà.

--- Santa-Juana se trouve alors sur la rive gauche...

--- Sur la rive gauche.

--- Il faudra donc le traverser, puisque nous sommes sur la rive droite...

--- Il le faudra... monsieur... et ce sera facile.

--- Comment ?...

--- Il y a... au-dessus... un passage, avec des roches où l'on peut mettre le pied, quand les eaux sont basses... un gué qu'on appelle le gué de Frascaès..

--- Tu connais ce gué ?...

--- Oui, monsieur... et, avant que le soleil soit à midi, nous y serons arrivés. »

Les réponses du jeune Indien étaient très affirmatives en ce qui concernait ce passage, puisqu'il avait eu lui-même l'occasion de le franchir.

Et ce fut cette constatation dont devait, en somme, s'alarmer Jacques Helloch. Si le gué de Frascaès permettait à la petite troupe de passer sur la rive gauche du rio Torrida, il permettait aux Quivas de passer sur la rive droite. Jacques Helloch et ses compagnons ne seraient plus couverts par le rio jusqu'à la hauteur de la Mission.

La situation empirait donc de ce fait. Néanmoins, ce n'était pas une raison pour revenir en arrière, du moment que les chances d'une agression eussent été aussi grandes. À Santa-Juana, la petite troupe serait en sûreté... C'est à Santa-Juana qu'il importait d'arriver d'ici vingt-quatre heures.

« Et tu dis, demanda une dernière fois Jacques Helloch, tu dis que nous pouvons atteindre le gué de Frascaès vers midi...

--- Oui... si nous partons tout de suite. »

La distance qui séparait le campement du gué pouvait être d'une douzaine de kilomètres. Or, comme on avait résolu de hâter la marche dans l'espoir d'être au but vers minuit, il serait aisé de passer ce gué avant la première halte.

L'ordre du départ fut donné. Tout était prêt, d'ailleurs, les sacs sur l'épaule des deux bateliers, les couvertures roulées au dos des voyageurs, la boîte du botaniste à la courroie de Germain Paterne, les armes en état.

« Vous pensez, monsieur Helloch, qu'il est possible d'atteindre Santa-Juana en une dizaine d'heures ?... demanda le sergent Martial.

--- Je l'espère, si vous faites bon usage de vos jambes, qui auront le temps de se reposer ensuite.

--- Ce n'est pas moi qui vous retarderai, monsieur Helloch. Mais sera-t-il capable... lui... Jean.....

--- Votre neveu, sergent Martial, répliqua Germain Paterne. Allons donc !... Il nous battrait à la course !... On voit bien qu'il a été à une fameuse école !... Vous lui avez donné des jambes de soldat, et il a le pas gymnastique ! »

Jusqu'alors, paraît-il, Gomo ne savait pas quel lien de parenté, -- parenté imaginaire, -- unissait le fils du colonel de Kermor au sergent Martial. Aussi, regardant ce dernier :

« Vous êtes son oncle ?... demanda-t-il.

--- Un peu... petit !

--- Alors le frère de son père ?...

--- Son propre frère, et c'est même pour cela que Jean est mon neveu... Comprends-tu ? »

Le jeune garçon inclina la tête en signe qu'il avait compris.

Le temps était couvert. Les nuages couraient bas, poussés par une brise de sud-est, avec menaces sérieuses de pluie. Derrière ce voile grisâtre disparaissait le sommet de la sierra Parima, et, vers le sud, la pointe du pic Maunoir n'apparaissait plus qu'à travers l'éclaircie des arbres.

Jacques Helloch jeta un regard inquiet du côté de l'horizon d'où venait le vent. Après les premiers rayons au lever du soleil, le ciel s'était presque aussitôt assombri sous l'enroulement des vapeurs qui montaient en s'épaississant. Qu'il vînt à tomber une de ces violentes averses dont s'inondent si fréquemment les savanes méridionales, le cheminement serait retardé, et il deviendrait difficile d'être à Santa-Juana dans le délai fixé.

La petite troupe partit en reprenant la sente entre le rio Torrida et la lisière de l'impénétrable forêt. L'ordre de la veille fut conservé, -- le patron Valdez et Jacques Helloch en tête. Tous deux avaient observé une dernière fois la rive opposée. Elle était déserte. Déserts aussi les massifs d'arbres qui se développaient vers la gauche. Pas un être vivant, si ce n'est un monde assourdissant d'oiseaux, dont les chants saluaient le lever du soleil avec accompagnement des aluates hurleurs.

Chacun s'attachait à l'espoir d'être rendu à la Mission dès le milieu de la nuit. Cela ne s'obtiendrait qu'au prix d'une marche forcée, à peine interrompue par une très courte halte à midi. Il convenait donc d'allonger le pas, et on le faisait sans se plaindre. Sous ce ciel voilé de brumes, la température conservait une moyenne supportable, heureuse circonstance, car aucun arbre n'abritait la berge.

De temps à autre, Jacques Helloch, dévoré d'inquiétudes, se retournait en disant :

« Est-ce que nous n'allons pas trop vite pour vous, mon cher Jean ?...

--- Non, monsieur Helloch, non, lui était-il répondu. Ne vous inquiétez ni de moi ni de mon ami Gomo, qui paraît avoir des jambes de jeune cerf...

--- Monsieur Jean, répliqua Gomo, s'il le fallait, je pourrais être, ce soir, à Santa-Juana...

--- Peste... quel coureur tu fais ! » s'écria Germain Paterne, qui, lui, n'était pas doué de telles facultés locomotrices et restait parfois en arrière.

Il est vrai, Jacques Helloch ne le prenait point en pitié. Il l'appelait, il l'interpellait, il lui criait :

« Voyons... Germain... tu te ralentis... »

Et l'autre de répondre :

« Nous ne sommes pas à une heure près !

--- Qu'en sais-tu ? »

Et comme Germain Paterne ne le savait pas, il n'avait qu'à obéir, et il obéissait.

Un instant, Jacques Helloch s'était arrêté à cette réflexion que la dernière réponse du jeune Indien venait de faire naître dans son esprit : « Ce soir, avait affirmé Gomo, je pourrais être à Santa-Juana. »

Donc, en six ou sept heures, Gomo se faisait fort d'avoir atteint la Mission de Santa-Juana. N'était-ce pas là une chance dont il conviendrait de profiter ?...Jacques Helloch, tout en marchant, fit connaître cette réponse à Valdez.

« Oui... en six ou sept heures, dit-il, le Père Esperante pourrait être prévenu que notre petite troupe se dirige vers Santa-Juana... Il n'hésiterait pas à nous envoyer des renforts... Il viendrait lui-même sans doute...

--- En effet, répondit Valdez. Mais, laisser partir l'enfant, ce serait nous priver de notre guide, et je crois que nous avons besoin de lui, puisqu'il connaît le pays...

--- Vous avez raison, Valdez, Gomo nous est nécessaire, et surtout pour le passage du gué de Frascaès...

--- Nous y serons vers midi, et, une fois le gué franchi, nous verrons...

--- Oui... nous verrons... Valdez !... C'est peut-être à ce gué qu'est le danger. »

Et qui sait si un danger plus prochain ne menaçait pas Jacques Helloch et ses compagnons avant qu'ils y fussent arrivés ?... Après avoir reconnu le campement établi sur la rive droite du Torrida, Jorrès n'avait-il pu remonter la rive gauche du rio avec la bande d'Alfaniz ?... Et, puisque les Quivas avaient une avance de quelques heures, était-il impossible qu'ils eussent déjà franchi le gué de Frascaès ?...

Et maintenant, ne redescendaient-ils pas la rive droite où ils devaient rencontrer la petite troupe ?... Cette hypothèse était vraisemblable.

Cependant, à neuf heures, Valdez, qui s'était éloigné de quelques centaines de pas, put affirmer, lorsqu'il eut rejoint, que la route semblait libre. Quant à l'autre rive, rien n'y indiquait la présence des Quivas.

Jacques Helloch eut alors la pensée de faire halte en cet endroit, après avoir demandé à Gomo :

« À quelle distance sommes-nous du gué ?...

--- À deux heures de marche environ, répondit le jeune Indien, qui ne savait guère évaluer les distances que par le temps nécessaire à les parcourir..

--- Reposons-nous, commanda Jacques Helloch, et déjeunons rapidement avec ce qui nous reste de provisions... Il est inutile d'allumer du feu. »

En effet, c'eût été risquer de trahir sa présence -- réflexion que Jacques Helloch garda pour lui.

« Hâtons-nous... mes amis... hâtons-nous, répéta-t-il, rien qu'un quart d'heure de halte ! »

La jeune fille ne le comprenait que trop ! Jacques Helloch était rongé d'inquiétudes dont elle ne connaissait pas la cause. Sans doute, d'une façon générale, elle savait que les Quivas parcouraient ces territoires, elle savait que Jorrès avait disparu, mais elle ne pouvait supposer que l'Espagnol, en remontant l'Orénoque à bord de la Gallinetta, ne l'eût fait que dans l'intention de rejoindre Alfaniz, ni qu'il existât des relations d'ancienne date entre cet évadé de Cayenne et lui. Plus d'une fois elle fut sur le point de s'écrier :

« Qu'y a-t-il, monsieur Helloch ?... »

Elle se tut, cependant, s'en rapportant à l'intelligence de Jacques Helloch, à son courage, à son dévouement, à son désir d'arriver le plus tôt possible au but. Le repas fut vite expédié. Germain Paterne qui l'eût volontiers prolongé, fit contre mauvaise fortune bon coeur, ou plutôt « bon estomac », comme il se plut à le dire.

À neuf heures quinze, les sacs refermés et chargés, on se remit en route dans le même ordre.

Si la forêt se développait sans discontinuité sur la rive droite du rio Torrida, la rive gauche présentait alors un aspect très différent. Les arbres ne s'y groupaient que par bouquets épars à la surface des llanos, tapissés d'une herbe épaisse, dont les flancs de la sierra étaient également revêtus presque jusqu'à la cime.

D'autre part, la berge opposée, très basse, affleurait presque le niveau du rio. Il était donc aisé de fouiller du regard une vaste étendue de savane que ne masquait plus l'épais rideau d'arbres. Après avoir eu la sierra, au nord-est, on l'avait dans le sud depuis la veille.

Jacques Helloch et Valdez ne cessaient d'observer anxieusement l'autre rive, sans négliger toutefois celle qu'ils longeaient en remontant le rio.

Rien de suspect encore.

Peut-être les Quivas attendaient-ils la petite troupe au gué de Frascaès ?

Vers une heure après midi, Gomo indiqua à quelques centaines de pas un coude du rio, lequel, en obliquant vers l'est, disparaissait derrière un gros massif de rocs dénudés.

« C'est là, dit-il.

--- Là ?... » répondit Jacques Helloch, qui fit signe à ses compagnons de s'arrêter.

Et, s'approchant de manière à reconnaître le cours du rio Torrida, il constata que son lit était encombré de pierres et de sables, entre lesquels ne coulaient plus que de minces filets d'eau aisément franchissables.

« Voulez-vous que j'aille en avant examiner les abords du gué ?... proposa Valdez à Jacques Helloch.

--- Faites, Valdez, mais, par prudence, ne vous aventurez pas de l'autre côté, et revenez ici dès que vous aurez vu si la route est libre. »

Valdez partit, et, quelques minutes après, on le perdit de vue au tournant du Torrida.

Jacques Helloch, Jean, le sergent Martial, Gomo et les porteurs attendaient en groupe serré près de la berge. Germain Paterne s'était assis.

Si maître qu'il fût de lui-même, Jacques Helloch ne parvenait pas à dissimuler ses appréhensions.

Gomo demanda alors :

« Pourquoi ne continuons-nous pas ?...

--- Oui, pourquoi... ajouta Jean, et pourquoi Valdez a-t-il pris les devants ?... »

Jacques Helloch ne répondit rien. Il se détacha du groupe, et fit quelques pas en se rapprochant du rio, impatient d'observer de plus près la rive gauche.

Cinq minutes s'écoulèrent, -- de ces minutes qui semblent durer autant que des heures.

Jeanne avait rejoint Jacques Helloch.

« Pourquoi Valdez ne revient-il pas ?... lui demanda-t-elle en cherchant à lire dans ses yeux.

--- Il ne peut tarder... » se contenta de répondre Jacques Helloch.

Cinq minutes, puis cinq autres minutes se passèrent. Pas un mot ne fut prononcé...

Valdez devait avoir eu le temps d'aller et de revenir, et il ne paraissait pas. On n'avait entendu aucun cri, cependant, rien qui fût de nature à jeter l'alarme.

Jacques Helloch eut assez d'empire sur lui-même pour patienter pendant cinq minutes encore.

Assurément, il n'y avait pas plus de danger à gagner le gué de Frascaès qu'à rester à cette place, ou même à rebrousser chemin. Si la petite troupe devait être attaquée, elle le serait en amont comme en aval.

« Marchons », dit enfin Jacques Helloch.

Il prit la tête, et ses compagnons le suivirent, sans lui poser une seule question. Ils remontèrent la berge sur un espace de trois cents pas, et arrivèrent au coude du rio Torrida. C'était en cet endroit qu'il fallait descendre au gué de Frascaès.

À cinq pas en avant, le jeune Indien se laissa glisser et dévala jusqu'aux premières roches mouillées par le courant.

Soudain des cris tumultueux éclatèrent sur la rive gauche que Jacques Helloch et ses compagnons allaient atteindre.

Une centaine de Quivas accouraient de toutes parts, se précipitaient à travers le gué, brandissant leurs armes, poussant des cris de mort... Jacques Helloch n'eut pas le temps de se défendre à coups de fusil. Et qu'auraient pu sa carabine, celles de

Germain Paterne et du sergent Martial... qu'auraient pu les revolvers des mariniers contre cette centaine d'hommes, qui occupaient et fermaient le gué de Frascaès ?... Jacques Helloch et ses compagnons, aussitôt entourés, furent mis dans l'impossibilité de repousser l'attaque.

À ce moment même, Valdez apparut au milieu d'un groupe vociférant de Quivas.

« Valdez !... s'écria Jacques Helloch.

--- Ces coquins m'ont pris comme dans un terrier !... répondit le patron de la Gallinetta.

--- Et à qui avons-nous affaire ?... demanda Germain Paterne.

--- À la bande des Quivas... répondit Valdez.

--- Et à son chef !... » fut-il ajouté d'une voix menaçante.

Un homme se tenait debout sur la rive, ayant près de lui trois individus, qui n'étaient pas de race indienne.

« Jorrès !... s'écria Jacques Helloch.

--- Appelez-moi de mon nom... Alfaniz !

--- Alfaniz ! » répéta le sergent Martial.

Et son regard comme celui de Jacques Helloch, empreints d'épouvante, se portèrent sur la fille du colonel de Kermor.

Jorrès était bien cet Alfaniz, qui s'était évadé du bagne de Cayenne avec trois forçats, ses complices.

Après avoir remplacé à la tête des Quivas leur chef Meta Serrapia, tué dans une rencontre avec la milice vénézuélienne, l'Espagnol courait depuis plus d'un an la savane.

Cinq mois auparavant, -- on ne l'a pas oublié, -- ces Quivas avaient formé le projet de retourner sur les territoires à l'ouest de l'Orénoque, d'où ils avaient été chassés par les troupes colombiennes. Mais, avant d'abandonner les régions montagneuses du Roraima, leur nouveau chef voulut opérer une reconnaissance de ce côté du fleuve. Il se sépara donc de la bande, et descendit les llanos jusqu'à San-Fernando de Atabapo, après avoir passé par le rancho de Carida, où l'Indien Baré affirmait avec raison l'avoir vu à son passage. Or il attendait à San-Fernando l'occasion de revenir aux sources de l'Orénoque, lorsque les pirogues Gallinetta et Moriche se préparèrent à partir pour la Mission de Santa-Juana.

Alfaniz, -- uniquement connu sous le nom de Jorrès, -- prétextant le désir de se rendre à la Mission, offrit ses services au patron de la Gallinetta qui reformait son équipage, et il fut accepté, comme on sait, pour le malheur de ceux qui allaient s'aventurer sur le haut cours du fleuve.

En même temps qu'Alfaniz aurait la possibilité de retrouver les Quivas, il satisferait enfin la haine qu'il avait vouée au colonel de Kermor.

En effet, il avait appris que ce jeune garçon, embarqué sur la Gallinetta avec le sergent Martial, était à la recherche de son père, dont la déposition devant la cour d'assises de la Loire-Inférieure avait amené sa condamnation aux travaux forcés à perpétuité et son envoi au bagne de Cayenne.

N'était-ce pas ou jamais l'occasion inespérée de s'emparer de ce jeune garçon, peut-être même du colonel, si l'on retrouvait ses traces à la Mission de Santa-Juana, et, dans tous les cas, de se venger sur le fils à défaut du père ?...

On sait le reste. Ayant rencontré un de ses complices pendant cette nuit qu'il avait passée à terre au sitio de Yaname, Alfaniz s'était enfui dès l'arrivée des pirogues au campement du pic Maunoir. Puis, après avoir assassiné l'Indien, qui refusait de lui servir de guide, il avait remonté le rio Torrida, traversé le gué de Frascaès, et rejoint la bande des Quivas...

Maintenant, Jacques Helloch et ses compagnons à sa merci, ce misérable comptait s'emparer des pirogues, à leur mouillage sur l'Orénoque.

Le fils ou plutôt la fille du colonel de Kermor était en son pouvoir.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 11 -- La mission de Santa-Juana
Treize ans avant le début de cette histoire, la région que traversait le rio Torrida ne possédait ni un village, ni un rancho, ni un sit io. C'est à peine si les Indiens le parcouraient, lorsque la nécessité les obligeait à faire transhumer leurs troupeaux. À la surface de ces territoires, rien que de vastes llanos, fertiles mais incultivés, des forêts impénétrables, des esteros marécageux, inondés l'hiver par le trop-plein des coulières avoisinantes. Rien que des fauves, des ophidiens, des singes, des volatiles, -- sans oublier les insectes et particulièrement les moustiques, -- à représenter la vie animale en ces contrées presque inconnues encore. C'était, à vrai dire, le désert, où ne s'aventuraient jamais ni les marchands ni les exploitants de la république vénézuelienne.

En s'élevant de quelques centaines de kilomètres vers le nord et le nord-est, on se fût perdu à la surface d'une extraordinaire région, dont le relief se rattachait peut-être à celui des Andes, avant que les grands lacs se fussent vidés à travers un incohérent réseau d'artères fluviales dans les profondeurs de l'Atlantique. Pays tourmenté, où les arêtes se confondent, où les reliefs semblent en désaccord avec les logiques lois de la nature, même dans ses caprices hydrographiques et orographiques, immense aire, génératrice inépuisable de cet Orénoque qu'elle envoie vers le nord, et de ce rio Blanco qu'elle déverse vers le sud, dominée par l'imposant massif du Roraima, dont Im Thurn et Perkin devaient, quelques années plus tard, fouler la cime inviolée jusqu'alors.

Telle était cette portion du Venezuela, son inutilité, son abandon, lorsqu'un étranger, un missionnaire, entreprit de la transformer.

Les Indiens, épars sur ce territoire, appartenaient, pour le plus grand nombre, à la tribu des Guaharibos. D'habitude, ils erraient sur les llanos, au sein des forêts profondes, dans le nord de la rive droite du haut Orénoque. C'étaient de misérables sauvages, que la civilisation n'avait pu toucher de son souffle. À peine avaient-ils des paillotes pour se loger, des haillons d'écorce pour se couvrir. Ils vivaient de racines, de bourgeons de palmiers, de fourmis et de poux de bois, ne sachant pas même tirer la cassave de ce manioc, qui fait le fond de l'alimentation du Centre-Amérique. Ils semblaient être au dernier degré de l'échelle humaine, petits de taille, chétifs de constitution, grêles de forme, avec l'estomac gonflé des géophages, et, trop souvent, en effet, pendant l'hiver, ils étaient réduits, en guise de nourriture, à manger de la terre. Leurs cheveux un peu rougeâtres tombant sur leurs épaules, leur physionomie où, cependant, un observateur eût soupçonné une certaine intelligence restée à l'état rudimentaire, une coloration de la peau moins foncée que celle des autres Indiens, Quivas, Piaroas, Barés, Mariquitares, Banivas, tout les reléguait au dernier rang des races les plus inférieures.

Et ces indigènes passaient cependant pour si redoutables que leurs congénères osaient à peine s'aventurer sur ces territoires, et on les disait si enclins au pillage et au meurtre, que les marchands de San-Fernando ne s'aventuraient jamais au-delà de l'Ocamo et du Mavaca.

Ainsi s'était établie la détestable réputation dont jouissaient encore les Guaharibos, il y avait cinq ou six ans, lorsque M. Chaffanjon, dédaignant les terreurs de ses bateliers, n'hésita pas à poursuivre sa navigation jusqu'aux sources du fleuve. Mais, après les avoir enfin rencontrés à la hauteur du pic Maunoir, il fit bonne justice de ces accusations mal fondées contre de pauvres Indiens inoffensifs.

Et pourtant, à cette époque déjà, nombre d'entre eux réunis à la voix du missionnaire espagnol, formaient le premier noyau de la Mission de Santa-Juana. La religion avait pénétré ces âmes, grâce au dévouement de l'apôtre qui leur consacrait sa vie et leur sacrifiait toutes les joies de l'existence.

Le Père Esperante eut la pensée de prendre corps à corps, -- on dirait mieux, âme à âme, -- ces malheureux Guaharibos. C'est dans ce but qu'il vint s'installer au plus profond de ces savanes de la sierra Parima. Là, il résolut de fonder un village qui, le temps aidant, deviendrait une bourgade. Du reste de sa fortune, il ne croyait pouvoir faire un plus généreux emploi qu'à créer cette oeuvre de charité, à l'édifier sur de si solides bases, qu'elle ne menacerait pas de s'écrouler après lui.

Pour tout personnel, en arrivant au milieu de ce désert, le Père Esperante n'avait qu'un jeune compagnon, nommé Angelos. Ce novice des missions étrangères, alors âgé de vingt ans, était enflammé comme lui de ce zèle apostolique qui accomplit des prodiges et des miracles. Tous les deux, -- au prix de quelles difficultés et de quels dangers ! -- sans jamais faiblir, sans jamais reculer, ils avaient créé, développé, organisé cette Mission de Santa-Juana, ils avaient régénéré toute une tribu au double point de vue moral et physique, constitué une population qui, à cette heure, se chiffrait par un millier d'habitants, en y comprenant ceux des llanos du voisinage.

C'était à une cinquantaine de kilomètres dans le nord-est des sources du fleuve et de l'embouchure du rio Torrida que le missionnaire avait choisi l'emplacement de la future bourgade. Choix heureux, s'il en fût, -- un sol d'une étonnante fertilité où croissaient les plus utiles essences, arbres et arbrisseaux, entre autres ces marimas dont l'écorce forme une sorte de feutre naturel, des bananiers, des platanes, des cafiers ou caféiers qui se couvrent à l'ombre des grands arbres de fleurs écarlates, des bucares, des caoutchoucs, des cacaoyers, puis des champs de cannes à sucre et de salsepareille, des plantations de ce tabac d'où l'on tire le « cura nigra » pour la consommation locale et le « cura seca » mélangé de salpêtre, pour l'exportation, les tonkas dont les fèves sont extrêmement recherchées, les sarrapias dont les gousses servent d'aromates. Un peu de travail, et ces champs défrichés, labourés, ensemencés, allaient donner en abondance les racines de manioc, les cannes à sucre, et cet inépuisable maïs, qui produit quatre récoltes annuelles avec près de quatre cents grains pour le seul grain dont l'épi a germé.

Si le sol de cette contrée possédait une si merveilleuse fertilité que devaient accroître les bonnes méthodes de culture, c'est qu'il était vierge encore. Rien n'avait épuisé sa puissance végétative. De nombreux ruisselets couraient à sa surface, même en été, et venaient se jeter dans le rio Torrida, lequel, pendant l'hiver, apportait un large tribut d'eaux au lit de l'Orénoque.

Ce fut sur la rive gauche de ce rio, né des flancs du Roraima, que se disposèrent les premières habitations de la Mission. Ce n'étaient point de simples paillotes, mais des cases qui valaient les mieux construites des Banivas ou des Mariquitares. La Urbana, Caïcara, San-Fernando de Atabapo, auraient pu envier ces solides et confortables habitations.

Le village s'était établi tout près d'un cerro détaché de la sierra Parima, dont les premières déclivités se prêtaient à une installation salubre et agréable.

Au pied d'un talus, sous les ombrages d'un frais morichal, s'élevait l'église de Santa-Juana, de style très simple, dont la pierre fut fournie par les carrières de la sierra. À peine suffisait-elle actuellement au nombre des fidèles qu'attiraient les prédications du Père Esperante et les cérémonies du culte catholique, alors que peu à peu la langue espagnole se substituait à l'idiome des Guaharibos. Et, d'ailleurs, des blancs, d'origine vénézuélienne, -- une cinquantaine environ, -- étaient venus se fixer dans la Mission, bien accueillis de son chef.

C'était par l'Orénoque que, d'année en année, arrivait tout ce qu'avait exigé la création de cette bourgade, et l'on comprendra que son renom se fût étendu jusqu'à San-Fernando, puis jusqu'à Ciudad-Bolivar et à Caracas. Et pourquoi le Congrès n'aurait-il pas encouragé une oeuvre si hautement civilisatrice, qui devait mettre en valeur ces territoires inutilisés, relever intellectuellement des tribus dont la dégénérescence et la misère auraient amené l'anéantissement ?...

Lorsque, du petit clocher, pointant entre les arbres, s'échappaient les battements de la cloche, qui n'eût admiré l'empressement de ces indigènes, vêtus avec décence et respirant la bonne santé ? Hommes, femmes, enfants, vieillards, s'empressaient autour du Père Esperante. Et même, dans la vive expression de leur reconnaissance, ces Indiens se fussent volontiers agenouillés, comme au pied de l'église, devant le presbytère élevé à la base du cerro, au milieu d'un massif de palmiers moriches. Ils étaient heureux, leurs familles prospéraient, ils vivaient dans l'aisance, ils échangeaient fructueusement les produits de leur sol avec les produits manufacturés qui venaient du cours inférieur de l'Orénoque, et leur situation ne cessait de s'améliorer, leur bien-être de s'accroître. Aussi, d'autres llaneros affluaient-ils à la Mission, et d'autres cases s'élevaient-elles. Aussi la bourgade s'agrandissait-elle, en mordant sur la forêt qui l'entourait de son éternelle verdure. Aussi les cultures se développaient sans avoir à craindre que le sol vînt à leur manquer, puisque ces savanes de l'Orénoque sont pour ainsi dire sans limites.

On aurait tort de croire que l'établissement de la Mission de Santa-Juana n'eût pas été soumis parfois à de dures épreuves. Oui ! C'était au prix d'un dévouement admirable, d'efforts persévérants, qu'il s'était développé. Mais, que de graves dangers au début ! Il avait fallu défendre le village naissant contre des tribus jalouses, poussées par leurs instincts meurtriers et pillards. La population s'était vue contrainte à repousser des attaques qui risquaient de détruire l'oeuvre dans l'oeuf. Pour résister aux bandes errant à travers la courbe de l'Orénoque ou descendues des cordillères du littoral, les plus urgentes mesures et les mieux entendues avaient été prises. Le missionnaire se révéla alors comme un homme d'action, et son courage égala ses talents d'organisateur.

Tous les Guaharibos dans la force de l'âge furent enrégimentés, disciplinés, instruits au maniement des armes. Actuellement, une compagnie de cent hommes, pourvus du fusil moderne, approvisionnés de munitions, tireurs habiles, -- car ils possédaient la justesse du coup d'oeil de l'Indien, -- assurait la sécurité de la Mission et ne laissait aucune chance de succès à une agression qui ne pouvait les surprendre.

Et n'en avait-on pas eu la preuve, un an auparavant, lorsqu'Alfaniz, ses complices du bagne et son ramassis de Quivas, s'étaient jetés sur la bourgade ? Bien qu'ils fussent en force numérique égale, lorsque le père Esperante les combattit à la tête de ses guerriers, ils éprouvèrent des pertes sensibles, tandis que le sang ne coula que peu du côté des Guaharibos.

Ce fut, précisément, à la suite de cet échec, que les Quivas songèrent à abandonner le pays et à regagner les territoires situés à l'ouest de l'Orénoque.

Il a été parlé plus haut des cultures qui contribuaient si largement à la prospérité de la Mission de Santa-Juana. Cependant ce n'était pas son unique source de richesses. Aux champs de céréales confinaient d'immenses plaines, où pâturaient des troupeaux de boeufs, de vaches, dont l'alimentation était assurée par les herbages de la savane et llanera-palma des fourrés. Cet élevage constituait une importante branche de commerce, et il en est d'ailleurs ainsi dans toutes les provinces de la république vénézuélienne. Puis, les Guaharibos avaient une certaine quantité de ces chevaux, dont il existait autrefois tant de milliers autour des ranchos, et nombre d'entre eux servaient au transport et aux excursions des Guaharibos, lesquels devinrent promptement d'excellents cavaliers. De là, ces fréquentes reconnaissances qui pouvaient s'étendre aux environs de la bourgade.

Le Père Esperante était bien tel que l'avaient dépeint M. Mirabal, le jeune Gomo, et aussi le faux Jorrès. Sa physionomie, son attitude, ses mouvements, indiquaient l'homme d'action, d'une volonté toujours prête à se manifester, le chef qui a l'habitude du commandement. Il possédait cette énergie de tous les instants qu'éclaire une vive intelligence. Son oeil, ferme et calme, s'imprégnait d'une expression de parfaite bonté, indiquée par le sourire permanent des lèvres que laissait entrevoir une barbe blanchie par l'âge. Il était courageux et généreux, au même degré, -- deux qualités qui le plus souvent n'en font qu'une. Bien qu'il eût dépassé la soixantaine, sa haute taille, ses épaules larges, sa poitrine développée, ses membres robustes, témoignaient d'une grande résistance physique, à la hauteur de sa force intellectuelle et morale.

Quelle avait été l'existence de ce missionnaire avant qu'il l'eût vouée à cet apostolat si rude, personne ne l'eût su dire. Il gardait à cet égard un absolu silence. Mais, à de certaines tristesses dont se voilait parfois sa mâle figure, on eût compris qu'il portait en lui les douleurs d'un inoubliable passé.

À noter que le Père Esperante avait été courageusement secondé dans sa tâche par son adjoint. Le frère Angelos lui était dévoué de corps et d'âme, et avait droit de revendiquer une large part dans le succès de cette entreprise.

Auprès d'eux, quelques Indiens, choisis parmi les meilleurs, concouraient à l'administration de la bourgade. Il est vrai, on pouvait dire que le Père Esperante, à la fois, maire et prêtre, baptisant les enfants, célébrant et bénissant les mariages, assistant les mourants à leur dernière heure, concentrait en lui tous les services de la Mission.

Et ne devait-il pas se sentir payé de toutes ses peines, lorsqu'il voyait à quel degré de prospérité en était arrivée son oeuvre ? La vitalité n'était-elle pas assurée à cette création, si les successeurs du missionnaire continuaient à marcher dans la voie tracée par lui, et dont il n'y avait pas à sortir ?...

Depuis l'attaque des Quivas, rien n'était venu troubler les habitants de Santa-Juana, et il ne semblait pas que de nouvelles agressions fussent à la veille de se produire.

Or, vers les cinq heures du soir, le 1er novembre, le lendemain du jour où Jacques Helloch et ses compagnons étaient tombés entre les mains d'Alfaniz, voici qu'un commencement, sinon de panique, du moins quelques symptômes d'inquiétude se manifestèrent dans la bourgade.

Un jeune Indien venait d'être aperçu, passant à travers la savane du sud-ouest, accourant à toutes jambes, comme s'il eût été poursuivi.

Quelques Guaharibos sortirent de leurs cases, et, dès que ce jeune Indien les aperçut, il cria :

« Le Père Esperante... le Père Esperante ! »

Un instant après, le frère Angelos l'introduisait près du missionnaire.

Celui-ci reconnut tout d'abord cet enfant, qui avait assidûment fréquenté l'école de la Mission, lorsqu'il demeurait avec son père à Santa-Juana.

« Toi... Gomo ?... » dit-il.

Celui-ci pouvait à peine parler.

« D'où viens-tu ?...

--- Je me suis échappé... Depuis ce matin... j'ai couru... pour arriver ici... »

La respiration manquait au jeune Indien.

« Repose-toi, mon enfant, dit le missionnaire. Tu meurs de fatigue... Veux-tu manger ?...

--- Pas avant que je ne vous aie dit pourquoi je suis venu... On demande secours...

--- Secours ?...

--- Les Quivas sont là-bas... à trois heures d'ici... dans la sierra... du côté du fleuve...

--- Les Quivas !... s'écria le frère Angelos.

--- Et leur chef aussi... ajouta Gomo.

--- Leur chef... répéta le Père Esperante, ce forçat évadé... cet Alfaniz...

--- Il les a rejoints, il y a quelques jours... et... avant-hier soir... ils ont attaqué une troupe de voyageurs que je guidais vers Santa-Juana...

--- Des voyageurs qui venaient à la Mission ?...

--- Oui... Père... des voyageurs français...

--- Des Français ! »

La figure du missionnaire se couvrit d'une subite pâleur, puis ses paupières se refermèrent un instant.

Il prit alors le jeune Indien par la main, il l'attira près de lui, et le regardant :

« Dis tout ce que tu sais ! » prononça-t-il d'une voix qu'une involontaire émotion faisait trembler.

Gomo reprit :

« Il y a quatre jours, dans la case que mon père et moi nous habitions près de l'Orénoque, un homme est entré... Il nous a demandé où se trouvaient les Quivas, et si nous voulions le conduire... C'étaient ceux-là qui avaient détruit notre village de San-Salvador... qui avaient tué ma mère !... Mon père refusa... et d'un coup de revolver... il fut tué à son tour...

--- Tué !... murmura le frère Angelos.

--- Oui... par l'homme... Alfaniz...

--- Alfaniz !... Et d'où venait-il, ce misérable ?... demanda le Père Esperante.

--- De San-Fernando.

--- Et comment avait-il remonté l'Orénoque ?...

--- En qualité de batelier, sous le nom de... Jorrès... à bord de l'une des deux pirogues qui amenaient les voyageurs...

--- Et tu dis que ces voyageurs sont des Français ?...

--- Oui... des Français, qui n'ont pu naviguer plus loin que le rio Torrida... Ils ont laissé leurs pirogues à l'embouchure, et l'un deux, le chef, accompagné du patron de l'une des falcas, m'a trouvé dans la forêt, près du corps de mon père... Ils ont eu pitié... ils m'ont emmené... ils ont enterré mon père... Puis ils m'ont offert de les conduire à Santa-Juana... Nous sommes partis... et, avant-hier, nous étions arrivés au gué de Frascaès, lorsque les Quivas nous ont attaqués et faits prisonniers...

--- Et depuis ?... demanda le Père Esperante.

--- Depuis ?... Les Quivas se sont dirigés du côté de la sierra... et c'est ce matin seulement que j'ai pu m'échapper... »

Le missionnaire avait écouté le jeune Indien avec une extrême attention. L'éclair de ses yeux disait quelle colère l'animait contre ces malfaiteurs.

« Tu dis bien, mon enfant, reprit-il pour la troisième fois, que ces voyageurs sont des Français...

--- Oui, Père.

--- Tu en comptes ?...

--- Quatre.

--- Et ils avaient avec eux....

--- Le patron d'une des pirogues, un Banivas, nommé Valdez, et deux bateliers qui portaient les bagages...

--- Et ils venaient ?....

Le Père Esperante, abîmé dans ses réflexions, garda le silence quelques instants. Puis :

« Tu as parlé d'un chef, Gomo ?... demanda-t-il. Cette petite troupe a donc un chef ?...

--- Oui, un des voyageurs.

--- Et il se nomme ?...

--- Jacques Helloch.

--- Il a un compagnon...

--- Qui s'appelle Germain Paterne, et s'occupe de chercher des plantes dans la savane...

--- Et quels sont les deux autres voyageurs ?...

--- D'abord un jeune homme, qui m'a témoigné bien de l'amitié... que j'aime bien... »

Les traits de Gomo exprimèrent la plus vive reconnaissance.

« Ce jeune homme, ajouta-t-il, se nomme Jean de Kermor. »

À l'énoncé de ce nom, le missionnaire se releva, et son attitude fut celle d'un homme au dernier degré de la surprise.

« Jean de Kermor ?... répéta-t-il... C'est son nom ?...

--- Oui... Jean de Kermor.

--- Ce jeune homme, dis-tu, est venu de France avec MM. Helloch et Paterne ?...

--- Non, Père, et, -- c'est ce que m'a raconté mon ami Jean, -- ils se sont rencontrés en route... sur l'Orénoque... au village de la Urbana...

--- Et ils sont arrivés à San-Fernando ?....

--- Oui... et... de là... ils ont continué de se diriger ensemble vers la Mission..

--- Et que fait ce jeune homme ?...

--- Il est à la recherche de son père...

--- Son père ?... Tu as dit son père ?...

--- Oui... le colonel de Kermor.

--- Le colonel de Kermor ! » s'écria le missionnaire.

Et qui l'eût observé en ce moment eût vu la surprise qu'il avait d'abord montrée se doubler d'une émotion extraordinaire. Si énergique, si maître de lui qu'il fût d'habitude, le Père Esperante, abandonnant la main du jeune Indien, allait et venait à travers la salle, en proie à un trouble qu'il ne pouvait contenir.

Enfin, après un suprême effort de volonté, le calme se fit en lui, et, reprenant ses questions :

« Pourquoi, demanda-t-il à Gomo, pourquoi Jean de Kermor vient-il à Santa-Juana ?...

--- C'est dans l'espoir d'y obtenir de nouveaux renseignements qui lui permettraient de retrouver son père...

--- Il ne sait donc pas où il est ?...

--- Non ! Depuis quatorze ans, le colonel de Kermor a quitté la France pour le Venezuela, et son fils ne sait pas où il est...

--- Son fils... son fils ! » murmura le missionnaire, qui passait sa main sur son front comme pour y raviver des souvenirs...

Enfin, s'adressant à Gomo :

« Est-il donc parti seul... ce jeune homme... seul pour un tel voyage ?...

--- Non.

--- Qui l'accompagne ?...

--- Un vieux soldat.

--- Un vieux soldat ?...

--- Oui... le sergent Martial.

--- Le sergent Martial ! » répéta le Père Esperante.

Et, cette fois, si le frère Angelos ne l'eût retenu, il fût tombé, comme foudroyé, sur le plancher de la chambre.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 12 -- En route
Porter secours à ces Français, prisonniers des Quivas, cela ne permettait pas même une hésitation, après les réponses si précises du jeune Indien.

Le missionnaire se fût donc mis en route le soir même, il se serait jeté à travers la savane, s'il eût su en quelle direction effectuer ses poursuites.

En effet, où se trouvait actuellement Alfaniz ?... Près du gué de Frascaès ?... Non ! Au dire de Gomo, il l'aurait quitté le lendemain de l'attaque. D'ailleurs, son intérêt lui commandait de s'éloigner de Santa-Juana, de se perdre au milieu des forêts voisines de la sierra, peut-être aussi de regagner l'Orénoque à l'embouchure du rio Torrida, afin d'enlever les pirogues et les équipages.

Le Père Esperante comprit qu'une reconnaissance de la situation s'imposait avant de se mettre en campagne.

À six heures, deux Indiens montèrent à cheval et se dirigèrent vers le gué de Frascaès.

Trois heures après, ces cavaliers étaient de retour, n'ayant plus trouvé aucune trace des Quivas.

Alfaniz et sa bande avaient-ils traversé le cours d'eau pour courir les forêts de l'ouest, ou descendaient-ils vers la sierra Parima, de manière à rejoindre par la rive gauche du rio le campement du pic Maunoir ?...

On ne savait, et il fallait savoir, dût la nuit s'écouler avant le départ.

Deux autres Indiens quittèrent la Mission, avec ordre d'observer la savane du côté des sources de l'Orénoque, car il se pouvait qu'Alfaniz eût descendu directement vers le fleuve.

À la pointe du jour, ces deux Indiens rentrèrent à Santa-Juana, après avoir poussé une pointe de vingt-cinq kilomètres. S'ils n'avaient pas rencontré les Quivas, du moins tenaient-ils de quelques Indiens Bravos, rencontrés dans la savane, que la bande se rendait vers la sierra Parima. Alfaniz cherchait donc à atteindre l'Orénoque à sa naissance, avec l'intention de se rabattre sur le campement du pic Maunoir.

Ainsi c'était à la sierra Parima qu'il fallait le surprendre, et, Dieu aidant, on débarrasserait enfin le territoire de ce ramassis d'Indiens et de galériens.

Le soleil venait de se lever, lorsque le Père Esperante quitta la Mission. Sa troupe se composait d'une centaine de Guaharibos, spécialement exercés au maniement des armes modernes. Ces braves gens savaient qu'ils marchaient contre les Quivas, leurs ennemis de longue date, et non seulement pour les disperser, mais pour les détruire jusqu'au dernier.

Une vingtaine de ces Indiens étaient montés, escortant un certain nombre de charrettes, qui portaient l'approvisionnement de quelques jours.

La bourgade était restée sous l'autorité du frère Angelos, et, par des coureurs, celui-ci devait autant que possible demeurer en communication avec l'expédition.

Le Père Esperante, à cheval, en tête de sa troupe, avait revêtu un habillement plus commode que l'habit de missionnaire. Un casque de toile le coiffait ; des bottes s'engageaient dans ses étriers ; une carabine à deux coups pendait à sa selle ; un revolver s'accrochait à sa ceinture.

Il allait, silencieux et pensif, en proie à un inexprimable ébranlement moral, dont il ne voulait rien laisser paraître. Les révélations faites par le jeune Indien se confondaient dans son esprit. Il était comme un aveugle auquel on aurait rendu la lumière et qui aurait désappris de voir.

En sortant de Santa-Juana, la troupe prit à travers la savane, en obliquant vers le sud-est, -- une plaine à végétation arborescente, des mimosas épineux, des chapparos malingres, des palmiers nains dont le vent agitait les éventails. Ces Indiens, habitués à la marche, cheminaient d'un pas rapide, et les piétons ne retardaient guère les cavaliers.

Le sol s'inclinait graduellement, et ne remontait qu'aux approches de la sierra Parima. Ses parties marécageuses, -- des esteros, qui ne devaient se remplir qu'à la saison pluvieuse, -- alors solidifiées par la chaleur, offraient une surface résistante, ce qui permettait de les franchir, sans avoir à les contourner.

La route faisait à peu près un angle aigu avec celle que Gomo avait suivie en guidant Jacques Helloch et ses compagnons. C'était la plus courte entre la Mission et le massif de la Parima. À quelques empreintes d'origine récente, on reconnaissait qu'une nombreuse troupe l'avait parcourue peu de jours auparavant.

Les Guaharibos s'éloignaient donc du rio Torrida, qui coulait vers le sud-est. Leur itinéraire rencontrait divers petits affluents de sa rive gauche. Desséchés alors, ils ne présentaient aucun obstacle. Il y eut seulement à éviter certains bayous, encore remplis d'une eau dormante.

Après une halte d'une demi-heure, vers midi, le Père Esperante reprit la marche, et telle fut la diligence déployée, que, dès cinq heures, ses Guaharibos stationnaient au pied du massif de la Parima, non loin de l'endroit où s'élève un des cerros auquel M. Chaffonjon a donné le nom de Ferdinand de Lesseps.

Là furent relevés les indices d'un campement, récemment établi en cet endroit. Cendres refroidies, restes de repas, litières d'herbes foulées, indiquaient qu'on y avait passé la nuit précédente. Donc aucun doute sur ce point que les Quivas d'Alfaniz, -- et aussi les prisonniers -- eussent pris direction vers le fleuve.

Pendant la halte, qui dura une heure et permit aux chevaux de pâturer, le Père Esperante se promenait à l'écart.

Toute sa pensée s'attachait à ces deux noms que le jeune Indien avait prononcés.

« Le sergent Martial... se répétait-il, le sergent... ici... se rendant à Santa-Juana... »

Puis, elle se reportait sur Jean de Kermor... sur cet enfant à la recherche de son père !... Qui était ce jeune garçon ?... Le colonel n'avait pas de fils !... Non !... Gomo s'était trompé !... Dans tous les cas, il y avait là des Français prisonniers... des compatriotes à délivrer des mains des Quivas !...

On se remit en route, et, vers six heures, la rive droite de l'Orénoque fut atteinte.

Là s'épanchaient les premières eaux de la sierra Parima, à travers cette gorge au fond de laquelle un hardi explorateur avait arboré le pavillon de la France, le 18 décembre 1886.

Cette partie de la sierra était hérissée de vieux arbres, destinés à tomber de vieillesse, car la hache d'un bûcheron ne viendrait jamais, sans doute, les abattre en de si lointaines régions.

Le lieu semblait absolument désert. Pas une pirogue, pas même une curiare n'aurait pu remonter jusque-là pendant la saison chaude, et c'était à cinquante kilomètres en aval que les deux falcas avaient dû s'arrêter.

Ces cinquante kilomètres, si les Guaharibos étaient animés de la même ardeur que leur chef, pouvaient être enlevés dans la nuit, et la troupe arriverait au campement du pic Maunoir dès la pointe du jour. Quant à s'égarer, il n'y avait pas lieu de le craindre, puisqu'il suffirait de côtoyer la rive droite du fleuve, dont les rios à sec n'offriraient aucun obstacle.

Le Père Esperante n'eut pas même à demander à ses Indiens s'ils voulaient faire cet effort. Il se leva, il prit les devants. Cavaliers et piétons suivirent.

L'Orénoque, très encaissé à sa naissance, ne mesurait alors que quelques mètres de largeur entre des berges escarpées, mélangées d'argile et de roches. Sur cette première partie de son parcours, à l'époque des grandes pluies, une pirogue aurait eu plusieurs raudals à franchir, et elle n'y eût réussi qu'au prix de retards considérables.

Lorsque la nuit commença à tomber vers huit heures, les Guaharibos traversèrent à gué le Crespo, -- ainsi dénommé sur la carte du voyageur français en l'honneur du Président de la république vénézuélienne.

En déclinant sur un fond de ciel très pur, le soleil avait disparu derrière un horizon dégagé de nuages. Les constellations étincelantes allaient pâlir devant la lune qui se levait en pleine syzygie.

Favorisés par cette clarté qui dura toute la nuit, les Guaharibos purent fournir une longue et rapide étape. Ils ne furent même pas gênés par les marécages herbeux, que l'obscurité ne leur aurait pas permis de traverser, sans le risque de s'y embourber jusqu'à mi-corps.

Au-dessous de la berge, le lit du fleuve présentait un encombrement de roches, qui devait en rendre la navigation presque impossible, même au temps des crues de la saison pluvieuse. Trois mois plus tôt, la Gallinetta et la Moriche n'eussent pas aisément remonté ces « étroits » indiqués sur la carte par les noms de raudal Guereri, raudal Yuvilla, raudal Salvajuo. Il eût fallu recourir au portage, et il est douteux que cette partie du haut Orénoque puisse jamais devenir une voie de communication praticable. À cette hauteur, le cours du fleuve se réduit à quelques filets qui circulaient entre les récifs et mouillaient à peine l'argile blanchâtre des berges.

Cependant, depuis le cerro Ferdinand de Lesseps, sa profondeur s'accroissait graduellement, grâce à l'apport des tributaires de droite et de gauche.

Lorsque le jour reparut, vers cinq heures du matin, le Père Esperante avait atteint un coude du fleuve, à une douzaine de kilomètres de l'embouchure du rio Torrida.

En moins de trois heures, il aurait pris contact avec le patron Parchal et les mariniers restés à la garde des deux falcas.

Vers le sud-ouest, de l'autre côté de l'Orénoque, pointait le pic Maunoir, dont la cime s'éclairait des premiers rayons de l'aube. Sur cette rive s'arrondissait un cerro de six à sept cents mètres d'altitude, dépendant de ce système orographique.

On marcha pendant une heure, et le Père Esperante n'eût pas fait halte, sans doute, avant d'avoir atteint l'embouchure du rio Torrida, si un incident ne se fût produit vers six heures du matin.

Le jeune Indien précédait la troupe d'une cinquantaine de pas sur cette rive qu'il avait maintes fois parcourue avec son père. Il s'appliquait à relever les traces du passage des Quivas, lorsqu'on le vit soudain s'arrêter, se courber vers le sol, et qu'on l'entendit pousser un cri...En cet endroit, au pied d'un arbre, gisait un homme dans l'immobilité du sommeil ou de la mort.

Au cri de Gomo, le Père Esperante dirigea son cheval de ce côté, et, en un temps de galop, il eut rejoint le jeune Indien.

« C'est lui... lui ! criait l'enfant.

--- Lui ?... » répondit le Père Esperante.

Il sauta à terre, il s'approcha de l'homme...

« Le sergent... le sergent Martial ! » s'écria-t-il.

Le vieux soldat était étendu à cette place, qui était tachée de son sang, la poitrine trouée d'une balle, peut-être mort...

« Martial... Martial !... » répétait le Père Esperante, dont les yeux laissaient échapper de grosses larmes.

Et il soulevait le malheureux, il approchait sa tête de la sienne, il cherchait quelque souffle sur ses lèvres... Puis on l'entendit répéter ces mots :

« Il vit... il vit ! »

En effet, le sergent Martial venait de respirer faiblement. À ce moment, son bras se releva et se rabattit sans force. Puis ses yeux s'entrouvrirent une seconde, et son regard se dirigea vers le missionnaire...

« Vous... mon colonel !... Là-bas... Alfaniz !... »

Et il perdit connaissance, après avoir prononcé cette phrase, entrecoupée de mouvements convulsifs.

Le Père Esperante se redressa, en proie à un inexprimable trouble, au milieu de tant d'idées confuses et inconciliables. Le sergent Martial là... ce jeune garçon qu'il accompagnait à la recherche de son père et qui n'était plus avec lui... tous deux en ces lointaines contrées du Venezuela... Qui donc lui donnerait l'explication de tant d'inexplicables choses, si le malheureux mourait sans avoir pu parler ?... Non !... il ne mourrait pas !... Le missionnaire le sauverait encore une fois... comme il l'avait déjà sauvé sur le champ de bataille... Il le disputerait à la mort...

À son ordre, une des charrettes s'approcha, et le sergent Martial y fut déposé sur une litière d'herbes. Ni ses yeux ni ses lèvres ne s'ouvrirent. Mais, si faiblement que ce fût, son haleine passait entre ses lèvres décolorées.

La marche fut continuée. Le père Esperante se tenait près de la charrette, où reposait son vieux compagnon d'armes, qui l'avait reconnu après une si longue absence... son sergent, laissé quatorze ans avant dans ce pays de Bretagne, que le colonel de Kermor avait abandonné sans esprit de retour !... Et il le retrouvait là... en cette contrée perdue... frappé d'une balle... et peut-être par la main de ce misérable Alfaniz...

« Ainsi... pensait-il, Gomo ne s'est pas trompé, lorsqu'il parlait du sergent Martial... Mais qu'a-t-il voulu dire ?... Cet enfant... ce fils à la recherche de son père... Un fils... un fils ?... »

Et, s'adressant au jeune Indien qui marchait près de lui :

« Ce soldat n'est pas venu seul, m'as-tu dit ?... Il avait avec lui un jeune garçon...

--- Oui... mon ami Jean...

--- Et tous deux se rendaient à la Mission ?...

--- Oui... pour rechercher le colonel de Kermor...

--- Et ce jeune garçon est le fils du colonel ?...

--- Oui... son fils. »

Attaquer les Quivas, si on les rencontrait au campement du pic Maunoir, -- et les quelques mots échappés au sergent Martial donnaient l'assurance qu'Alfaniz se trouvait là, -- lui arracher ses prisonniers, tout ne tendit plus qu'à ce but.

Les Guaharibos prirent le pas de course, et les charrettes restèrent en arrière avec une escorte suffisante.

En vérité, toutes les chances de succès n'étaient-elles pas du côté de cet ancien colonel, devenu le missionnaire de Santa-Juana, le chef de ces courageux Indiens qu'il allait jeter sur cette bande de scélérats ?...

Un peu avant huit heures, le Père Esperante s'arrêta, et les Guaharibos suspendirent leur marche, après avoir atteint une assez vaste clairière, en arrière d'un coude du fleuve.

Vis-à-vis, au-delà de l'autre rive, se dressait le pic Maunoir. Le long de la berge de droite, personne. Entre les rives de l'Orénoque, pas une embarcation.

Au tournant du coude, s'élevait verticalement une fumée, car il ne faisait pas un souffle de vent.

Un campement était donc établi en cet endroit, à moins de cent cinquante mètres, et, par conséquent, sur la rive gauche du rio Torrida.

Ce ne pouvait être que le campement des Quivas, mais il convenait de s'en assurer.

Quelques-uns des Guaharibos rampèrent à travers les broussailles, et, trois minutes après, ils revenaient, affirmant que ce campement était bien occupé par la bande d'Alfaniz.

La troupe du Père Esperante se massa au fond de la clairière. Les charrettes la rejoignirent, et celle qui transportait le sergent Martial fut placée au centre.

Après avoir constaté que l'état du blessé n'avait pas empiré, le colonel de Kermor prit ses dispositions pour envelopper Alfaniz et ses compagnons. En dirigeant ses cavaliers de manière à traverser obliquement la clairière, il parviendrait à cerner les Quivas et il pourrait les détruire jusqu'au dernier.

Quelques instants plus tard, éclatèrent des cris terribles, auxquels se mêla une décharge des armes à feu.

Les Guaharibos venaient de se précipiter sur Alfaniz avant que celui-ci eût pu se mettre en défense. S'ils s'égalaient en nombre, les Guaharibos étaient mieux armés et mieux commandés que les Quivas. Les armes dont l'Espagnol disposait étaient celles qui provenaient du pillage des pirogues, -- quelques revolvers laissés par Jacques Helloch, et celles qui avaient été enlevées aux prisonniers.

En même temps, Jacques Helloch, Germain Paterne, Valdez, Parchal, les mariniers des falcas, s'étaient élancés sur ceux des Quivas qui les gardaient.

Gomo avait été le premier à courir vers eux, criant :

« Santa-Juana... Santa-Juana ! »

C'est donc au milieu du campement que se fut bientôt concentrée toute l'action.

Là, Alfaniz, les évadés de Cayenne et quelques Quivas se défendaient à coups de revolver. Il en résulta que plusieurs Guaharibos reçurent des blessures qui heureusement ne devaient pas avoir de suites graves.

C'est alors que l'on vit le Père Esperante bondir au milieu du groupe entourant l'Espagnol.

Jeanne de Kermor se sentait irrésistiblement attirée vers le missionnaire... Elle voulait le rejoindre, mais Jacques Helloch la retint...

Alfaniz, abandonné des Quivas, dont on n'entendait plus que les cris lointains, résistait encore ; deux de ses compagnons de bagne venaient d'être tués près de lui.

Le Père Esperante se trouva juste en face de l'Espagnol et, d'un geste, il arrêta les Guaharibos, qui l'entouraient déjà.

Alfaniz recula vers la rive du rio, tenant un revolver chargé de plusieurs cartouches.

Un calme se fit, au milieu duquel retentit la voix puissante du Père Esperante :

« Alfaniz... c'est moi !... dit-il..

--- Le missionnaire de Santa-Juana ! » s'écria l'Espagnol.

Et, braquant son revolver, il allait faire feu, lorsque Jacques Helloch lui saisit la main, et la balle se perdit au loin.

« Oui... Alfaniz... le Père de la Mission de Santa-Juana... et aussi le colonel de Kermor !... »

Alfaniz, voyant à quelques pas ce Jean qu'il croyait le fils du colonel, le visa...

Avant qu'il eût tiré, une détonation éclata, et le misérable tomba, frappé par le Père Esperante.

En ce moment, la charrette, qui transportait le sergent Martial, arriva sur le lieu de la lutte.

Jeanne s'était jetée dans les bras du colonel de Kermor... Elle l'appelait son père...

Celui-ci, qui ne pouvait reconnaître dans ce jeune garçon sa propre fille qu'il croyait morte... qu'il n'avait jamais vue... répétait :

« Je n'ai pas de fils... »

Le sergent Martial venait de se redresser, et, les bras tendus vers Jeanne, il dit :

« Non... mon colonel... mais vous aviez une fille... et la voilà ! »

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 13 -- Deux mois à la mission
Depuis la disparition du colonel de Kermor, depuis son départ pour le Nouveau-Monde, quatorze ans s'étaient écoulés, et l'histoire de ces quatorze années tiendra en quelques lignes.

Ce fut en 1872 qu'il apprit, avec le naufrage du Norton, la nouvelle que sa femme et son enfant avaient péri dans ce sinistre maritime. Les conditions où s'était produite la catastrophe ne lui permettaient pas de croire que, de ces deux êtres si chers, l'un, sa fille Jeanne, toute petite alors, eût été sauvée. Il ne la connaissait même pas, puisqu'il avait dû quitter la Martinique quelques mois avant sa naissance.

Pendant un an encore, le colonel de Kermor resta à la tête de son régiment. Puis, après avoir donné sa démission, aucun lien de famille ne le rattachant au monde, il résolut de consacrer le reste de sa vie à cette oeuvre si généreuse des missions étrangères.

Il y avait toujours eu en lui, avec l'âme d'un soldat, l'âme d'un apôtre. L'officier était tout préparé à se fondre dans le prêtre, le prêtre militant, qui se consacre à la conversion, en d'autres termes, à la civilisation des tribus sauvages.

Le colonel de Kermor, sans avoir mis personne, -- pas même le sergent Martial, -- dans la confidence de ses projets, quitta secrètement la France en 1875, et se rendit au Venezuela, où tant de tribus indiennes étaient vouées à l'ignorance, à la dégradation physique et morale.

Dès qu'il eut terminé ses études ecclésiastiques dans ce pays, il reçut l'ordination, et entra dans la Compagnie des missions étrangères sous le nom de Père Esperante, qui devait assurer l'incognito de sa nouvelle existence.

Sa démission d'officier datait de 1873, et son ordination datait de 1878, alors qu'il avait quarante-neuf ans.

Ce fut à Caracas que le Père Esperante prit la résolution d'aller vivre sur ces territoires presque inconnus du Venezuela méridional, où les missionnaires se montraient rarement. Nombre de peuplades indigènes n'avaient jamais reçu les enseignements civilisateurs du christianisme, ou, du moins, étaient demeurées à l'état sauvage. Les chercher jusqu'à ces régions limitrophes de l'empire du Brésil, telle fut l'oeuvre à laquelle le missionnaire français se sentit appelé, et, personne ne soupçonnant rien de sa vie antérieure, il partit au commencement de l'année 1879.

Après avoir remonté le cours moyen de l'Orénoque, le Père Esperante, qui parlait l'espagnol comme sa langue maternelle, arriva à San-Fernando, où il séjourna quelques mois. C'est de cette bourgade qu'il adressa une lettre à l'un de ses amis, notaire à Nantes. Cette lettre, -- la dernière qui devait être signée de son vrai nom et que nécessitait le règlement d'une affaire de famille, -- il priait le destinataire de la tenir secrète.

Il convient de rappeler ici que ladite lettre, trouvée dans les papiers de ce notaire, ne fut communiquée au sergent Martial qu'en 1891, alors que Jeanne de Kermor était déjà revenue près de lui depuis six ans.

À San-Fernando, grâce à ses ressources personnelles, le Père Esperante put se procurer le matériel nécessaire à la création d'un établissement au-delà des sources du fleuve. Ce fut aussi dans cette bourgade qu'il s'adjoignit le frère Angelos, déjà familiarisé avec les moeurs indiennes, et qui devait apporter un concours non moins utile que dévoué à son oeuvre.

Le frère Angelos appela l'attention du Père Esperante sur ces Guaharibos, dont le plus grand nombre errent le long des rives du haut Orénoque et dans le voisinage de la sierra Parima. En évangélisant ces Indiens, il y avait à faire acte de charité, car ils étaient des plus misérables, acte de civilisation, car ils comptaient parmi les plus farouches des indigènes du Venezuela. Ces Guaharibos avaient, on ne l'ignore pas, une réputation de pillards, de massacreurs et même d'anthropophages, réputation qu'ils ne méritaient point. Or, cela n'était pas pour arrêter un homme aussi déterminé que l'ex-colonel de Kermor, et il résolut de créer un centre de mission dans le nord du Roraima, en groupant autour de lui les indigènes de la région.

Le Père Esperante et le frère Angelos quittèrent San-Fernando sur deux pirogues, largement approvisionnées des objets indispensables au début de leur établissement. Le reste du matériel devait leur être envoyé au fur et à mesure des besoins de la petite colonie. Les falcas remontèrent le fleuve, relâchant aux principales bourgades et aux ranchos riverains, et elles atteignirent le rio Torrida, sur le territoire des Guaharibos.

Après plus d'une tentative infructueuse, après bien des déboires, bien des dangers, les Indiens furent entraînés par les promesses du Père Esperante, par sa bonté, par sa générosité. Un village prit place sur la carte, auquel le missionnaire donna le nom de Santa-Juana, ---Juana, ce nom qui avait été celui de sa fille...

Quatorze ans s'écoulèrent. La Mission avait prospéré, on sait dans quelles conditions. Il semblait donc que rien ne relierait plus le Père Esperante à son douloureux passé, lorsque se produisirent les événements sur lesquels repose cette histoire.

Après les paroles du sergent Martial, le colonel avait pressé Jeanne dans ses bras, et ce fut comme un baptême de larmes qu'il répandit sur le front de son enfant. En quelques mots, la jeune fille lui raconta sa vie, son sauvetage à bord du Vigo, son existence dans la famille Eredia à la Havane, son retour en France, les quelques années vécues dans la maison de Chantenay, la résolution qui fut prise dès que le sergent Martial et elle eurent connaissance de la lettre écrite de San-Fernando, le départ pour le Venezuela sous le nom et l'habit de Jean, le voyage sur l'Orénoque, l'attaque du forçat Alfaniz et des Quivas au gué de Frascaès, et enfin cette miraculeuse délivrance...

Tous deux revinrent alors vers la charrette, près du vieux soldat. Le sergent Martial se sentait ranimé. Il rayonnait... il pleurait aussi, et toujours ces mots qui s'échappaient de ses lèvres :

« Mon colonel... mon colonel !... maintenant que notre Jeanne a retrouvé son père... je puis mourir...

--- Je te le défends bien, mon vieux compagnon !

--- Ah ! Si vous me le défendez...

--- Nous te soignerons... nous te guérirons....

--- Si vous me soignez... je ne mourrai pas... bien sûr !...

--- Mais il te faut du calme...

--- J'en ai, mon colonel ! Tenez... voilà le sommeil qui me reprend... et c'est du bon sommeil, cette fois...

--- Dors, mon vieil ami, dors !... Nous allons revenir à Santa-Juana... La route ne te causera aucune fatigue, et tu seras sur pied dans quelques jours. »

Le colonel de Kermor s'était penché sur la litière, il avait posé ses lèvres sur le front du sergent Martial, et « son vieil ami » s'était endormi tout souriant.

« Mon père, s'écria Jeanne, nous le sauverons...

--- Oui... ma Jeanne chérie... avec l'aide de Dieu ! » répondit le missionnaire.

Du reste, Germain Paterne et lui avaient examiné la blessure du sergent Martial, et il ne leur semblait pas qu'elle dût avoir des suites mortelles. On sut alors que l'assassin, c'était Alfaniz, qui avait frappé le vieux soldat au moment où celui-ci, dans un accès de fureur, s'était jeté sur lui.

Le Père Esperante dit alors :

« Aujourd'hui, j'entends que mes braves Indiens se reposent et aussi vos compagnons, monsieur Helloch, car ils en ont besoin... Demain matin, nous reprendrons le chemin de la Mission, et Gomo nous y guidera par le plus court...

--- C'est à ce courageux enfant que nous devons notre salut... fit observer Jeanne.

--- Je le sais », répondit le Père Esperante.

Et, appelant le jeune Indien :

« Viens, Gomo, dit-il, viens !... Je t'embrasse pour tous ceux que tu as sauvés ! »

Et, après être sorti des bras du Père Esperante, Gomo passa entre ceux de Jeanne qu'il continuait, dans son trouble, d'appeler : mon ami Jean !...Comme la jeune fille n'avait point abandonné les vêtements masculins qu'elle portait depuis le commencement du voyage, son père se demandait si ses compagnons savaient que « monsieur Jean » était M Jeanne de Kermor.

Il n'allait pas tarder à l'apprendre.

Dès qu'il eut serré les mains de Jacques Helloch et de Germain Paterne, de Parchal et de Valdez, ces deux honnêtes patrons dont le dévouement, au cours de cette longue et pénible navigation, n'avait jamais faibli, Jeanne prit la parole :

« Mon père, il faut que je vous dise tout ce que je dois à mes deux compatriotes envers lesquels il me sera impossible de jamais m'acquitter...

--- Mademoiselle... répondit Jacques Helloch, dont la voix tremblait, je vous en prie... je n'ai rien fait...

--- Laissez-moi parler, monsieur Helloch...

--- Alors parlez de Jacques, mais non de moi, mademoiselle de Kermor, s'écria Germain Paterne en riant, car je ne mérite aucunement.

--- Je suis votre obligée à tous les deux, mes chers compagnons, reprit Jeanne, oui... à tous les deux, mon père !... Si M. Helloch m'a sauvé la vie...

--- Vous avez sauvé la vie de ma fille ?... » s'écria le colonel de Kermor.

Et il fallut bien que Jacques Helloch entendît le récit que fit Jeanne du naufrage des pirogues en vue de San-Fernando, et comment, grâce à son dévouement, elle avait échappé à la mort.

Et la jeune fille ajouta :

« Je disais, mon père, que M. Helloch m'a sauvé la vie, mais il a fait plus encore, en nous accompagnant, Martial et moi, en s'associant à nos recherches... avec M. Germain Paterne...

--- Par exemple ! répliqua ce dernier en protestant. Croyez bien... mademoiselle... nous avions l'intention de remonter jusqu'aux sources de l'Orénoque... C'était notre mission... le ministre de l'Instruction publique...

--- Non, monsieur Germain, non, répondit Jeanne en souriant. Vous deviez vous arrêter à San-Fernando, et si vous êtes venus jusqu'à Santa-Juana...

--- C'est que c'était notre devoir ! » déclara simplement Jacques Helloch.

Il va de soi que des détails plus complets seraient ultérieurement donnés au colonel de Kermor, et qu'il connaîtrait les divers incidents de cet aventureux voyage. Mais, en attendant, malgré la réserve voulue de Jacques Helloch, en voyant Jeanne si reconnaissante, le père ne comprenait-il pas déjà quels sentiments débordaient du coeur de sa fille... ?

Pendant que Jeanne de Kermor, Jacques Helloch, Germain Paterne et lui causaient de ces choses, Parchal et Valdez préparaient le campement en vue d'y passer le reste de la journée et la nuit suivante. Leurs hommes avaient transporté dans la forêt les corps de tous ceux qui avaient succombé.

Quant aux Guaharibos blessés dans la lutte, Germain Paterne allait s'occuper de leur pansement.

Puis, après que les provisions eurent été retirées des charrettes, afin que chacun en prît sa part, tandis que des foyers de bois s'allumaient à différentes places, Jacques Helloch et Germain Paterne, suivis du colonel de Kermor et de sa fille, se dirigèrent vers les deux pirogues, à sec sur la grève. N'avaient-elles pas été détruites par les Quivas ?

Il n'en était rien, car Alfaniz comptait s'en servir pour revenir vers les territoires de l'ouest, en remontant le Ventuari. Qu'une crue du fleuve vînt à se produire, et les deux falcas seraient prêtes à redescendre son cours.

« Merci à ces coquins, s'écria Germain Paterne, qui ont bien voulu respecter mes collections !... Me voyez-vous revenant sans elles en Europe !... Après avoir tant photographié en route, ne pas rapporter un seul cliché !... Jamais je n'aurais osé me représenter devant le ministre de l'Instruction publique ! »

On conçoit cette joie du naturaliste, et aussi la satisfaction des autres passagers de la Gallinetta et de la Moriche, en retrouvant à bord leur matériel de voyage, sans parler des armes qu'ils ramassèrent dans la clairière.

À présent les pirogues pouvaient rester sans rien craindre près de l'embouchure du rio Torrida, sous la garde des équipages. Lorsque l'heure serait venue de se rembarquer, -- tout au moins dans la Moriche, -- Jacques Helloch et Germain Paterne n'auraient qu'à monter à bord.

En somme, il n'était pas encore question de départ. Le Père Esperante allait ramener à Santa-Juana sa fille Jeanne, le sergent Martial, le jeune Gomo et le plus grand nombre de ses Indiens. Et comment les deux Français n'eussent-ils pas accepté de passer quelques jours, ou même quelques semaines, à la Mission, dans la maison d'un compatriote ?...

Ils acceptèrent.

« Il le faut, fit observer Germain Paterne à Jacques Helloch. Nous vois-tu retourner en Europe sans avoir visité Santa-Juana !... Jamais je n'oserais me présenter devant le ministre de l'Instruction publique, -- ni toi, Jacques...

--- Ni moi, Germain...

--- Parbleu ! »

Pendant cette journée, les repas furent pris en commun sur les réserves des pirogues et les approvisionnements apportés de la bourgade. Le sergent Martial seul y manqua, mais il était si heureux, si heureux d'avoir retrouvé son colonel, -- même sous la robe du Père Esperante !... Le bon air de Santa-Juana le rétablirait en quelques jours !... Il n'en doutait pas...

Il va sans dire que Jacques Helloch et Jeanne avaient dû faire au colonel de Kermor un récit détaillé du voyage. Il les écoutait, il observait, il devinait sans peine les sentiments dont le coeur de Jacques Helloch était rempli, et il demeurait pensif... En effet, quels nouveaux devoirs allait lui créer cette situation nouvelle ?...

Il va sans dire que la jeune fille revêtit dès ce jour-là les vêtements de son sexe, -- vêtements soigneusement renfermés dans une valise placée sous le rouf de la Gallinetta.

Et Germain Paterne de déclarer à son ami :

« Charmante en garçon... charmante en fille !... Il est vrai... je n'y entends rien !... »

Le lendemain, après avoir pris congé de Parchal et de Valdez, lesquels préféraient demeurer à la garde des pirogues, le Père Esperante, ses hôtes et les Guaharibos quittèrent le campement du pic Maunoir. Avec les chevaux et les charrettes, le cheminement s'effectuerait sans fatigues à travers les forêts et la savane.

On ne crut pas devoir se diriger par la route antérieurement suivie vers les sources de l'Orénoque. Le plus court était de longer la rive droite du rio, ainsi que l'avait fait Jacques Helloch sous la conduite du jeune Indien. Et la marche fut si rapide que, dès midi, on avait atteint le gué de Frascaès.

Aucune trace des Quivas, dispersés maintenant, n'avait été retrouvée, et ils n'étaient plus à craindre.

Là, il y eut une courte halte, et, le mouvement de la charrette n'ayant point trop fatigué le sergent Martial, on se remit en marche vers Santa-Juana.

La distance entre le gué et la bourgade put être franchie en quelques heures, et, dans l'après-midi, la Mission était atteinte.

À l'accueil dont le Père Esperante fut l'objet, Jacques Helloch et ses compagnons comprirent combien il était aimé de ses fidèles Indiens. Deux chambres furent réservées dans le presbytère à Jeanne de Kermor et au sergent Martial, deux autres à Jacques Helloch et à Germain Paterne dans une case voisine, dont le frère Angelos leur fit les honneurs.

Le lendemain, la cloche de l'église appela toute la bourgade à une messe d'action de grâces. Pendant cette messe dite par le Père Esperante, quelle impression éprouva la jeune fille, lorsqu'elle vit pour la première fois son père devant l'autel. Et quelle eût été celle du sergent Martial, s'il avait pu être présent à cet office célébré par son colonel !...

Le colonel de Kermor et sa fille avaient eu de longues conversations sur le passé. Jeanne apprit alors comment, époux privé de sa femme, père privé de ses enfants, il avait voulu mettre toute sa vie dans cette oeuvre apostolique. Pourrait-il donc l'abandonner maintenant, la laissant inachevée ?... Non, assurément... Jeanne resterait près de lui... elle lui consacrerait son existence entière...

Et, à ces entretiens succédaient ceux du Père Esperante et du sergent Martial.

Le missionnaire remerciait le vieux soldat de ce qu'il avait fait pour sa fille... Il le remerciait d'avoir consenti à ce voyage... Puis il l'interrogeait sur le compte de Jacques Helloch... Il lui demandait s'il ne les avait pas observés tous deux... Jeanne et lui...

« Que voulez-vous, mon colonel, répondait le sergent Martial, j'avais pris toutes mes précautions... C'était Jean... un jeune gars de Bretagne... un neveu que son oncle faisait voyager dans ce pays de sauvages... Il a fallu que Jacques Helloch et notre chère fille se soient rencontrés en route... J'ai tout fait pour empêcher... je n'ai pas pu !... Le diable s'en est mêlé...

--- Non... Dieu, mon brave compagnon !... » répondit le Père Esperante.

Cependant le temps marchait et les choses n'avançaient pas. En somme, pourquoi Jacques Helloch hésitait-il à parler ?... Se trompait-il donc ?... Non... ni sur ses propres sentiments, ni sur ceux qu'il avait inspirés à Jeanne de Kermor. Mais, par une discrétion qui l'honorait, il gardait le silence... C'eût été là, lui semblait-il, réclamer le prix des services rendus...

Très à propos, Germain Paterne brusqua les choses, et, un jour, il dit à son ami :

« Quand partons-nous ?....

--- Quand tu voudras, Germain.

--- Entendu !... Seulement, lorsque je le voudrai, tu ne le voudras pas...

--- Et pourquoi ?...

--- Parce que M de Kermor sera mariée alors...

--- Mariée !...

--- Oui... car je vais demander sa main...

--- Tu vas... s'écria Jacques.

--- Pas pour moi... bien sûr... mais pour toi !... »

Et il fit comme il disait, -- sans s'arrêter à des objections qu'il jugeait inacceptables.

Jacques Helloch et Jeanne de Kermor comparurent devant le missionnaire en présence de Germain Paterne et du sergent Martial. Puis, sur la demande que lui fit son père :

« Jacques, dit la jeune fille d'une voix profondément émue, je suis prête à devenir votre femme... et ce ne sera pas trop de toute ma vie pour vous prouver ma reconnaissance...

--- Jeanne... ma chère Jeanne... répondit Jacques Helloch, je vous aime... oui !... je vous aime...

--- N'en dis pas davantage, cher ami, s'écria Germain Paterne. Tu ne trouverais pas mieux ! »

Et le colonel de Kermor attira ses deux enfants qui s'unirent sur son coeur.

Il fut convenu que le mariage serait célébré dans une quinzaine de jours à Santa-Juana. Après les avoir mariés comme chef civil de la Mission, le Père Esperante donnerait aux nouveaux époux la bénédiction nuptiale, qui serait aussi la bénédiction paternelle. Jacques Helloch, libre de sa personne, et dont le colonel de Kermor avait autrefois connu la famille, n'avait aucun consentement à demander. Sa fortune et celle de Jeanne, confiée au sergent Martial, suffiraient à leur assurer une large aisance. Quelques semaines après le mariage, ils partiraient, ils passeraient par la Havane afin d'y voir la famille Eredia. Puis ils retourneraient en Europe, en France, en Bretagne pour terminer leurs affaires. Enfin ils reviendraient à Santa-Juana, où ils retrouveraient le colonel de Kermor et son vieux soldat.

Ainsi allèrent les choses, et le 25 novembre, devant la population en fête, en présence de Germain Paterne et du sergent Martial, témoins des jeunes époux, le père célébra le mariage civil et religieux de sa fille Jeanne de Kermor avec Jacques Helloch.

Touchante cérémonie, et qu'on ne s'étonne pas de l'émotion profonde qu'elle produisit, qui se manifesta par une joie débordante chez ces braves Guaharibos.

Près d'un mois s'écoula, et il vint à l'esprit de Germain Paterne qu'il était peut-être temps d'aller rendre compte de la mission scientifique dont son compagnon et lui avaient été chargés par le ministre de l'Instruction publique. On le voit, c'était toujours son ministre qu'il faisait intervenir.

« Déjà ?... » répondit Jacques Helloch.

C'est qu'il n'avait pas compté les jours... Il était trop heureux pour se livrer à de tels calculs !

« Oui... déjà !... répliqua Germain Paterne. Son Excellence doit croire que nous avons été dévorés par des jaguars vénézuéliens... à moins que ce ne soit dans l'estomac des Caraïbes que nous ayons terminé notre carrière scientifique ! »

D'accord avec le Père Esperante, le départ de la Mission fut fixé au 22 décembre.

Ce n'était pas sans un serrement de coeur que le colonel de Kermor voyait arriver l'heure de se séparer de sa fille, bien qu'elle dût lui revenir dans quelques mois. Il est vrai, ce voyage se ferait en des conditions favorables, et M Jacques Helloch ne courrait plus les mêmes dangers que Jeanne de Kermor. Cette descente du fleuve s'effectuerait rapidement jusqu'à Ciudad-Bolivar. Sans doute, on serait privé de MM. Miguel, Felipe et Varinas, car ils devaient avoir quitté San-Fernando.

Mais, en cinq semaines, les pirogues auraient atteint Caïcara, où l'on prendrait le paquebot du bas Orénoque. Quant au retour à Santa-Juana... on pouvait s'en rapporter à Jacques Helloch, il s'accomplirait avec toutes les chances de rapidité et de sécurité possibles.

« Et puis, mon colonel, fit observer le sergent Martial, notre fille a un bon mari pour la défendre, et ça vaut mieux qu'un vieux bonhomme de soldat... une vieille bête... qui n'a pas même été capable de la sauver... ni des flots de l'Orénoque... ni de l'amour de ce brave Jacques Helloch ! »

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Deuxième partie

]

### Chapitre 14 -- Au revoir
Le 25 décembre, dans la matinée, les pirogues étaient prêtes à redescendre le cours du fleuve.

À cette époque de l'année, les crues n'avaient pas encore relevé le niveau de l'Orénoque. Il avait donc fallu traîner la Gallinetta et la Moriche à cinq kilomètres en aval, à l'embouchure d'un petit rio de la rive droite, où la profondeur de l'eau était suffisante. À partir de cet endroit elles ne couraient plus que le risque de s'engraver pendant quelques heures, et non celui de demeurer à sec jusqu'au début de la saison pluvieuse.

Le Père Esperante voulut reconduire ses enfants au nouveau campement. Le sergent Martial, entièrement rétabli, se joignit à lui, en même temps que le jeune Indien, devenu enfant adoptif de la Mission de Santa-Juana.

Une cinquantaine de Guaharibos leur firent escorte, et tous arrivèrent heureusement à l'embouchure du rio.

L'heure du départ venue, Valdez prit son poste dans la Gallinetta, où Jacques Helloch et sa femme devaient s'embarquer. Parchal reprit le sien dans la Moriche, dont le rouf abriterait à la fois les précieuses collections de Germain Paterne et sa non moins précieuse personne.

Comme les deux falcas devaient naviguer de conserve, et le plus souvent bord à bord, Germain Paterne n'en serait pas réduit à sa seule société. Autant qu'il le voudrait, il tiendrait compagnie aux jeunes époux. En outre, -- cela va de soi, -- les repas se prendraient en commun à bord de la Gallinetta, sauf le cas où Jacques et Jeanne Helloch accepteraient une invitation de Germain Paterne à bord de la Moriche.

Le temps était favorable, c'est-à-dire que le vent soufflait de l'est en bonne brise. Les rayons solaires tamisés par un léger voile de nuages, rendaient la température très supportable.

Le colonel de Kermor et le sergent Martial descendirent au pied de la berge pour embrasser leurs chers enfants. Ni les uns ni les autres ne cherchèrent à se défendre d'une émotion bien naturelle. Jeanne, si énergique pourtant, pleurait silencieusement entre les bras de son père... » Je te ramènerai à lui, ma chère Jeanne !... dit Jacques Helloch. Dans quelques mois, nous serons tous les deux de retour à Santa-Juana...

--- Tous les trois... ajouta Germain Paterne, car j'ai dû oublier de récolter quelques-unes de ces plantes rares... qui ne poussent que sur les territoires de la Mission... et je prouverai au ministre de l'Instruction publique...

--- Adieu... mon bon Martial... adieu, dit la jeune femme, en embrassant le vieux soldat.

--- Oui... Jeanne... et pense à ton bonhomme d'oncle... qui ne t'oubliera jamais !... »

Puis, ce fut le tour de Gomo, lequel eut sa bonne part de ces embrassements.

« Adieu... mon père... dit Jacques Helloch en serrant la main du missionnaire, et au revoir... au revoir ! »

Jacques Helloch, sa femme et Germain Paterne embarquèrent dans la Gallinetta.

Les voiles furent hissées, les amarres larguées, et les deux pirogues suivirent le fil du courant, au moment où le Père Esperante tendait le bras pour leur donner une dernière bénédiction.

Puis le sergent Martial, le jeune Indien et lui, escortés des Guaharibos, reprirent le chemin de la Mission.

Il n'y a pas lieu de raconter étape par étape cette navigation des falcas à la descente de l'Orénoque. Le voyage, grâce au courant, exigerait trois ou quatre fois moins de temps et dix fois moins d'efforts, il présenterait dix fois moins de dangers que s'il se fût agi de remonter vers les sources du fleuve. L'emploi de l'espilla ne devint jamais nécessaire pour le halage des pirogues, et les palancas suffirent, lorsque la brise tombait ou devenait contraire.

Les passagers revirent alors comme dans un tableau mouvant les lieux par lesquels ils avaient déjà passé, -- les mêmes villages, les mêmes ranchos, les mêmes raudals, les mêmes rapides. La crue commençant à se faire sentir, les falcas trouvèrent assez d'eau pour éviter un déchargement, et le voyage s'accomplissait sans peine ni fatigues.

Mais quel contraste, lorsque la jeune femme et son mari se rappelaient les tourments, les inquiétudes, les périls de cette navigation quelques semaines avant !

En vue du sitio du capitan de Mavaca, Jeanne se souvint : c'est là qu'elle eût succombé à la fièvre, si Jacques Helloch n'eût découvert ce précieux coloradito qui avait empêché le retour d'un mortel accès...

Puis on reconnut, non loin du cerro Guaraco, l'endroit où le troupeau de boeufs avait été attaqué par ces terribles gymnotes électriques...

Puis, à Danaco, Jacques Helloch présenta sa femme à Manuel Assomption, chez lequel, en compagnie de Germain Paterne, ils acceptèrent l'hospitalité d'un jour. Et quelle fut la surprise des braves gens du rancho, lorsqu'ils retrouvèrent dans cette belle jeune femme le neveu Jean qui avait occupé avec son oncle Martial une des cases du village mariquitare !...

Enfin, le 4 janvier, la Gallinetta et la Moriche abandonnèrent le cours de l'Orénoque pour celui de l'Atabapo, et elles vinrent s'amarrer au quai de la bourgade.

Il y avait trois mois, Jacques Helloch et ses compagnons avaient laissé à San-Fernando MM. Miguel, Felipe et Varinas. Les trois collègues s'y trouvaient-ils encore ?... On avouera que c'était improbable. Après avoir traité à fond la question de l'Orénoque, du Guaviare et de l'Atabapo, ils devaient s'être remis en route pour Ciudad-Bolivar.

Jacques Helloch, sa femme et Germain Paterne débarquèrent donc et prirent logement dans la case que le sergent Martial avait déjà habitée.

Le jour même, ils firent visite au gouverneur, lequel apprit avec satisfaction les événements dont la Mission de Santa-Juana avait été le théâtre, -- d'une part, la destruction presque complète de la bande d'Alfaniz, -- de l'autre, l'heureux résultat du voyage.

Quant à M. Miguel, à M. Felipe, à M. Varinas, -- qu'on ne s'en étonne pas ! -- ils n'avaient point quitté la bourgade, encore moins d'accord sur la question hydrographique des trois fleuves qu'ils ne l'étaient au départ de Ciudad-Bolivar.

En effet, le soir même, les passagers de la Gallinetta et de la Moriche purent serrer la main des trois passagers de la Maripare.

Quel bon accueil M. Miguel et ses collègues firent à leurs anciens compagnons de voyage ! On imagine aussi leur surprise, lorsqu'ils virent Jean... leur cher Jean... au bras de Jacques Helloch, avec des vêtements de femme.

« Nous direz-vous pourquoi il est ainsi travesti ?... demanda M. Varinas.

--- Parce que je l'ai épousé... répondit Jacques Helloch.

--- Vous avez épousé Jean de Kermor ?... s'écria M. Felipe, dont les yeux s'agrandirent démesurément.

--- Non... M Jeanne de Kermor.

--- Quoi !... dit M. Miguel, M de Kermor ?...

--- Est la soeur de Jean ! répondit en riant Germain Paterne. Hein ! Comme ils se ressemblent ! »

Tout s'expliqua, et les compliments les plus sincères furent adressés aux nouveaux époux, comme les plus vives félicitations à M Jacques Helloch, puisqu'elle avait retrouvé son père, le colonel de Kermor, dans le missionnaire de Santa-Juana.

« Et l'Orénoque ?... demanda Germain Paterne... Il est toujours à sa place ?...

--- Toujours, déclara M. Miguel..

--- Eh bien... est-ce lui dont les eaux ont porté nos pirogues jusqu'aux sources de la sierra Parima ?... »

À cette question, les figures de MM. Varinas et Felipe se rembrunirent. Leurs yeux lancèrent des éclairs, précurseurs d'orages, tandis que M. Miguel hochait la tête.

Et alors la discussion de reprendre avec une vigueur que le temps n'avait pu diminuer, entre le partisan de l'Atabapo et le partisan du Guaviare. Non !... ils n'étaient point d'accord, ils ne le seraient jamais, et, plutôt que de céder l'un à l'autre, ils eussent donné raison à M. Miguel et conclu en faveur de l'Orénoque !

« Répondez à ceci, monsieur, s'écria M. Varinas, et niez, si vous l'osez, que le Guaviare n'ait pas été désigné maintes fois sous le nom d'Orénoque occidental par des géographes d'une véritable compétence...

--- D'une incompétence égale à la vôtre, monsieur ! » s'écria M. Felipe.

Et l'on remarquera que, dès les premiers mots, la discussion s'élevait à son maximum d'intensité. Qu'on n'en soit pas étonné, d'ailleurs, puisque, chaque jour, du lever au coucher du soleil, cette discussion mettait aux prises les deux adversaires. Et si leurs arguments n'étaient pas usés jusqu'à la corde, c'est que probablement ils étaient inusables !

Et M. Varinas de répliquer :

« Prendre sa source dans la sierra Suma-Paz, à l'est du haut Magdalena, sur les territoires de la Colombie, cela est autrement honorable que de sourdre on ne sait d'où...

--- On ne sait d'où, monsieur ?... riposta aigrement M. Felipe. Vous avez l'aplomb d'employer de pareils termes, lorsqu'il s'agit de l'Atabapo, qui descend de ces llanos arrosés par le rio Negro, et alors que ce grand fleuve établit une communication avec le bassin de l'Amazone !

--- Mais les eaux de votre Atabapo sont noires et ne parviennent même pas à se mélanger avec celles de l'Orénoque !--- Mais les eaux de votre Guaviare sont d'un blanc jaunâtre, et vous ne seriez pas capable de les distinguer à quelques kilomètres en aval de San-Fernando !

--- Mais le Guaviare, monsieur Varinas, est un fleuve à caïmans, il en possède des milliers comme l'Orénoque, tandis que l'Atabapo en est réduit à des poissons ridicules, qui sont sans valeur, malingres et noirs comme lui-même !

--- Envoyez donc des navires sur votre Atabapo, monsieur Felipe, et vous verrez s'ils iront loin, à moins de portages, tandis que ceux du Guaviare peuvent le remonter pendant mille kilomètres jusqu'au confluent de l'Ari-Ari... et même au-delà !

--- Portages ou non, monsieur Varinas, il n'en est pas moins vrai que nous sommes le lien hydrographique entre l'Amazonie et la république vénézuélienne !

--- Et nous entre le Venezuela et la Colombie !

--- Allons donc !... N'avez-vous pas l'Apure pour former ce lien de navigation ?...

--- Et vous... n'avez-vous pas le Cassiquiare ?...

--- Votre Guaviare n'a seulement pas de tortues...

--- Votre Atabapo n'a seulement pas de moustiques...

--- Enfin le Guaviare se jette dans l'Atabapo... ici même... de l'avis de tout le monde...

--- Non... c'est l'Atabapo qui se jette dans le Guaviare, ainsi que tous les gens de bonne foi en conviennent, et l'apport du Guaviare n'est pas inférieur à trois mille deux cents mètre cubes...

--- Et, comme le Danube, dit alors Germain Paterne, en citant le poète des Orientales :

... Il coule

De l'Occident à l'Orient. »

Un argument dont M. Varinas ne s'était pas encore servi, mais qu'il inséra précieusement dans le dossier du Guaviare.

Pendant cet échange de répliques en faveur des deux tributaires, M. Miguel ne cessait de sourire, laissant tranquillement couler l'Orénoque sur les deux mille cinq cents kilomètres de son parcours, entre la sierra Parima et l'estuaire de ses cinquante bras, qui se ramifient à travers le littoral de l'Atlantique.

Cependant les préparatifs avançaient. Les pirogues, visitées, réparées, mises en parfait état, réapprovisionnées, seraient prêtes pour le 9 janvier.

Jacques et Jeanne Helloch écrivirent alors une lettre à leur père, -- lettre dans laquelle n'étaient oubliés ni le sergent Martial ni le jeune Indien. Cette lettre arriverait à Santa-Juana par les marchands qui, d'ordinaire, remontent le fleuve au début de la saison pluvieuse. Elle disait tout ce que pouvaient dire deux coeurs heureux et reconnaissants.

La veille du départ, les passagers furent conviés une dernière fois chez le gouverneur de San-Fernando. Durant cette soirée il y eut suspension d'armes, et la discussion hydrographique ne se renouvela pas. Non qu'elle fût épuisée, mais les discuteurs avaient des mois et des années pour la reprendre.

« Ainsi, monsieur Miguel, demanda la jeune femme, votre Maripare ne va pas accompagner la Gallinetta et la Moriche ?...

--- Il paraît que non, madame, répondit M. Miguel, très résigné, d'ailleurs, à prolonger son séjour au confluent de l'Atabapo et du Guaviare.

--- Nous avons encore quelques points importants à établir... déclara M. Varinas.

--- Et des recherches à faire... ajouta M. Felipe.

--- Alors, au revoir, messieurs... dit Jacques Helloch.

--- Au revoir ?... demanda M. Miguel.

--- Oui... répondit Germain Paterne... à San-Fernando... lorsque nous repasserons... dans six mois... car il n'est pas probable que l'interminable question de l'Orénoque... »

illustration: bbcc

Le lendemain, 9 janvier, après avoir reçu les adieux du gouverneur, de M. Miguel et de ses collègues, les voyageurs s'embarquèrent, et, entraînées par le rapide courant du fleuve, -- qu'il se nommât Orénoque, Atabapo ou Guaviare, -- les deux pirogues eurent bientôt perdu de vue la bourgade de San-Fernando.

À une heure de là, la jeune femme revit l'endroit où les falcas s'étaient échouées sur la rive droite, la place même où Jacques l'avait sauvée au péril de sa vie, pendant cette terrible tourmente du chubasco !

« Oui... ma Jeanne chérie... dit Jacques, et c'est là...

--- C'est là, mon Jacques, que te vint la pensée de ne point abandonner ton cher Jean... de l'accompagner au milieu de tant de périls jusqu'au terme de son voyage...

--- Et qui ne fut pas content ?... s'écria Germain Paterne. Ce fut bien le sergent Martial !... Oh ! Pas content du tout, l'oncle à son neveu ! »

Pendant les jours suivants, les pirogues, favorisées par la brise, eurent une navigation très rapide. Elles franchirent sans trop de difficultés, puisqu'il ne s'agissait que de les descendre, les raudals de Mai pure et d'Ature, puis dépassèrent l'embouchure du Meta et le village de Cariben.

Les îles giboyeuses du fleuve fournissaient tout le gibier nécessaire, et la pêche ne cessait d'être fructueuse.

On arriva devant le rancho de M. Marchal à la Tigra. Là, promesse faite, promesse tenue. Les passagers des falcas furent pendant vingt-quatre heures les hôtes de cet excellent homme. Et avec quelle joie il les complimenta sur l'issue de leur entreprise, envisagée au double point de vue de la présence du colonel de Kermor à Santa-Juana et de « ce qui s'en était suivi ! »

À la Urbana les pirogues eurent à se ravitailler pour la dernière partie de leur expédition.

« Et les tortues ?... s'écria Germain Paterne. Jacques... te rappelles-tu les tortues... les myriades de tortues... Hein ! être arrivés ici à tortues...

--- C'est dans ce village que nous nous sommes rencontrés... la première fois, monsieur Germain, dit la jeune femme..

--- Et grâce à ces excellentes bêtes... auxquelles nous devons bien quelque reconnaissance... déclara Jacques Helloch.

--- Et nous la leur prouverons en les mangeant, car elle est excellente, la tortue de l'Orénoque ! » s'écria Germain Paterne, qui envisageait toujours les choses à un point de vue spécial.

Bref, le 25 janvier, les falcas atteignirent Caïcara.

Ce fut en cette bourgade que Jacques Helloch, Jeanne, Germain Paterne se séparèrent des patrons et de leurs équipages, non sans avoir remercié de tout coeur ces braves gens si dévoués, et dont ils reconnurent généreusement les services.

De Caïcara, le paquebot de l'Apure transporta les voyageurs en deux jours à Ciudad-Bolivar, d'où le chemin de fer les conduisit à Caracas.

Dix jours après, ils étaient à la Havane, près de la famille Eredia, et vingt-cinq jours plus tard en Europe, en France, en Bretagne, à Saint-Nazaire, à Nantes.

Et alors Germain Paterne de dire :

« Sais-tu bien, Jacques... c'est cinq mille kilomètres que nous avons faits sur l'Orénoque !... Est-ce que cela ne t'a point paru un peu long ?...

--- Pas en redescendant !... » répondit Jacques Helloch, qui regardait Jeanne, heureuse et souriante.
