---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "LE SUPERBE ORÉNOQUE"
slug_oeuvre: "le-superbe-orenoque"
section: "Premiere Partie"
slug_section: "premiere-partie"
chapitre: "Chapitre 01"
slug_chapitre: "chapitre-01"
type: "chapitre"
---

### Chapitre 1 -- M. Miguel et ses deux collègues
« Il n'y a vraiment pas apparence de raison que cette discussion puisse prendre fin... dit M. Miguel, qui cherchait à s'interposer entre les deux bouillants contradicteurs.

--- Eh bien... elle ne finira pas... répondit M. Felipe, du moins par le sacrifice de mon opinion à celle de M. Varinas...

--- Ni par l'abandon de mes idées au profit de M. Felipe ! » répliqua M. Varinas.

Depuis déjà trois bonnes heures, ces deux entêtés savants disputaient, sans se rien céder, sur la question de l'Orénoque. Ce célèbre fleuve de l'Amérique méridionale, principale artère du Venezuela, se dirigeait-il, dans la première partie de son cours, de l'est à l'ouest, ainsi que l'établissaient les plus récentes cartes, ou ne venait-il pas du sud-ouest ? En ce cas, le Guaviare ou l'Atabapo n'étaient-ils pas considérés à tort comme des affluents ?

« C'est l'Atabapo qui est l'Orénoque, affirmait énergiquement M. Felipe.

--- C'est le Guaviare », affirmait avec non moins d'énergie M. Varinas.

Quant à M. Miguel, son opinion était celle qu'ont adoptée les géographes modernes. À leur avis, les sources de l'Orénoque sont situées en cette portion du Venezuela qui confine au Brésil et à la Guyane anglaise, de sorte que ce fleuve est vénézuélien sur tout son parcours. Mais en vain M. Miguel essayait-il de convaincre ses deux amis, qui se contredisaient d'ailleurs sur un autre point de non moindre importance.

« Non, répétait l'un, l'Orénoque prend sa source dans les Andes colombiennes, et le Guaviare, que vous prétendez être un affluent, est tout bonnement l'Orénoque, colombien dans son cours supérieur, vénézuélien dans son cours inférieur.

--- Erreur, certifiait l'autre, c'est l'Atabapo qui est l'Orénoque et non le Guaviare.

--- Eh ! Mes amis, répondit M. Miguel, j'aime mieux croire que l'un des plus beaux fleuves de l'Amérique n'arrose pas d'autre pays que le nôtre !

--- Il ne s'agit pas d'une question d'amour-propre, répliqua M. Varinas, mais d'une vérité géographique. Le Guaviare...

--- Non... l'Atabapo ! » s'écria M. Felipe.

Et les deux adversaires, qui s'étaient vivement levés, se regardèrent dans le blanc des yeux.

« Messieurs... messieurs ! » répéta M. Miguel, excellent homme très conciliant de sa nature.

Il y avait une carte suspendue au mur de la salle, alors troublée par les éclats de cette discussion. Sur cette carte, à grands points, se développait l'aire de neuf cent soixante-douze mille kilomètres superficiels de l'État hispano-américain du Venezuela. Combien l'avaient modifié les événements politiques depuis l'année (1499) où Hojeda, le compagnon du Florentin Amerigo Vespucci, débarquant sur le littoral du golfe de Maracaïbo, découvrait une bourgade bâtie sur pilotis au milieu des lagunes, et à laquelle il donnait le nom de Venezuela, ou « Petite Venise » ! Après la guerre de l'Indépendance, dont Simon Bolivar fut le héros, après la fondation de la capitainerie générale de Caracas, après cette séparation opérée en 1839 entre la Colombie et le Venezuela, -- séparation qui fit de ce dernier une république indépendante, -- la carte le représentait tel que l'établit le Statut fondamental. Des lignes coloriées séparaient le département de l'Orénoque en trois provinces : Varinas, Guyana, Apure. Le relief de son système orographique, les ramifications de son système hydrographique s'y accusaient nettement par des hachures multiples avec le réseau de ses fleuves et de ses rivières. On y voyait se développer sur la mer des Antilles sa frontière maritime depuis la province de Maracaïbo avec la ville de ce nom pour capitale, jusqu'aux bouches de l'Orénoque qui le séparent de la Guyane anglaise.

M. Miguel regardait cette carte, laquelle, de toute évidence, lui donnait raison contre ses collègues Felipe et Varinas. Précisément, à la surface du Venezuela, un grand fleuve, minutieusement dessiné, traçait son élégant demi-cercle, et, aussi bien à sa première courbure, où un affluent, l'Apure, lui verse ses eaux, qu'à la seconde, où le Guaviare et l'Atabapo lui apportent celles des Cordillères andines, il était uniquement baptisé de ce magnifique nom d'Orénoque sur tout son parcours.

Pourquoi donc MM. Varinas et Felipe s'obstinaient-ils à chercher les sources de ce cours d'eau dans les montagnes de la Colombie, et non dans le massif de la sierra Parima, voisine du mont Roraima, gigantesque borne militaire, haute de deux mille trois cents mètres, où s'appuient les angles de ces trois états du Sud-Amérique, le Venezuela, le Brésil, la Guyane anglaise ?

Il est juste de le mentionner, ces deux géographes n'étaient pas seuls à professer pareille opinion. Malgré les assertions de hardis explorateurs qui remontèrent l'Orénoque presque jusqu'à sa source, Diaz de la Fuente en 1760, Bobadilla en 1764, Robert Schomburgk en 1840, malgré la reconnaissance opérée par le Français Chaffanjon, cet audacieux voyageur qui déploya le pavillon de la France sur les pentes de la Parima, toute suintante des premières gouttes d'eau de l'Orénoque, -- oui ! Malgré tant de constatations qui paraissaient être décisives, la question n'était pas résolue pour certains esprits tenaces, disciples de saint Thomas, aussi exigeants, en fait de preuves, que cet antique patron de l'incrédulité.

Cependant, de prétendre que cette question passionnait la population à cette époque, en l'an 1893, ce serait s'exposer à être taxé d'exagération. Que, deux ans auparavant, elle eût pris intérêt à la délimitation des frontières, lorsque l'Espagne, chargée de l'arbitrage, fixa les limites définitives entre la Colombie et le Venezuela, soit. De même, s'il se fût agi d'une exploration ayant pour but de déterminer la frontière le long du Brésil. Mais sur deux millions deux cent cinquante mille habitants, qui comprennent trois cent vingt-cinq mille Indiens « apprivoisés » ou indépendants au milieu de leurs forêts et de leurs savanes, cinquante mille noirs, puis, mélangés par le sang, des métis, des blancs, des étrangers ou farangos anglais, italiens, hollandais, français, allemands, il est indubitable que c'était l'infime minorité qui pût s'acharner à cette thèse d'hydrographie. Dans tous les cas, il se trouvait au moins deux Vénézuéliens, le susdit Varinas pour revendiquer le droit du Guaviare, le susdit Felipe pour soutenir le droit de l'Atabapo, à s'appeler Orénoque, sans compter quelques partisans qui, le cas échéant, leur prêteraient main forte.

Il ne faudrait pas croire, toutefois, que M. Miguel et ses deux amis fussent de ces vieux savants, encroûtés dans la science, au crâne dénudé, à la barbe blanche. Non ! Savants, ils l'étaient et jouissaient tous les trois d'une considération méritée, qui dépassait les bornes de leur pays. Le plus âgé, M. Miguel, avait quarante-cinq ans, les deux autres quelques années de moins. Hommes très vifs, très démonstratifs, ils ne démentaient pas leur origine basque, qui est celle de l'illustre Bolivar et du plus grand nombre des blancs dans ces républiques de l'Amérique méridionale, ayant parfois un peu de sang corse et de sang indien dans les veines, mais pas un seul globule de sang nègre.

Ces trois géographes se rencontraient chaque jour à la bibliothèque de l'Université de Ciudad-Bolivar. Là, MM. Varinas et Felipe, si décidés qu'ils fussent à ne point la recommencer, se laissaient emporter dans une discussion interminable au sujet de l'Orénoque... Même après l'exploration si probante du voyageur français, les défenseurs de l'Atabapo et du Guaviare s'obstinaient dans leur dire.

On l'a vu par les quelques répliques rapportées au début de cette histoire. Et la dispute allait, continuant de plus belle, en dépit de M. Miguel, impuissant à modérer les vivacités de ses deux collègues.

C'était pourtant un personnage qui imposait avec sa haute taille, sa noble figure aristocratique, sa barbe brune à laquelle se mêlaient quelques poils argentés, l'autorité de sa situation, et le chapeau tromblon dont il se coiffait à l'exemple du fondateur de l'indépendance hispano-américaine.

Et, ce jour-là, M. Miguel de répéter d'une voix pleine, calme, pénétrante : « Ne vous emportez pas, mes amis ! Qu'il coule de l'est ou de l'ouest, l'Orénoque n'en est pas moins un fleuve vénézuélien, le père des eaux de notre république...

--- Il ne s'agit pas de savoir de qui il est le père, répondit le bouillant Varinas, mais de qui il est le fils, s'il est né du massif de la Parima ou des Andes colombiennes...

--- Des Andes... des Andes ! » riposta M. Felipe, en haussant les épaules.

Évidemment, ni l'un ni l'autre ne céderaient au sujet de l'acte de naissance de l'Orénoque, et ils s'entêteraient à lui attribuer chacun un père différent.

« Voyons, chers collègues, reprit M. Miguel, désireux de les amener à se faire des concessions, il suffit de jeter les yeux sur cette carte pour reconnaître ceci : c'est que, d'où qu'il vienne, et surtout s'il vient de l'est, l'Orénoque forme une courbe très harmonieuse, un demi-cercle mieux dessiné que ce malencontreux zigzag que lui donneraient l'Atabapo ou le Guaviare...

--- Eh ! Qu'importe que le dessin en soit harmonieux ou non... s'écria M. Felipe.

--- S'il est exact et conforme à la nature du territoire ! » s'exclama M. Varinas.

Et, en effet, peu importait que les courbes fussent ou ne fussent pas artistement tracées. C'était une question purement géographique, non une question d'art. L'argumentation de M. Miguel portait à faux. Il le sentit bien. Aussi la pensée lui vint-elle de lancer dans la discussion un nouvel élément de nature à la modifier. À coup sûr, ce ne serait pas le moyen d'accorder les deux adversaires. Il est vrai, peut-être, comme des chiens déviés de leur voie, s'acharneraient-ils à la poursuite d'un troisième sanglier.

« Soit, dit M. Miguel, et laissons de côté cette manière d'envisager la chose. Vous prétendez, Felipe, et avec quelle obstination ! Que l'Atabapo, loin d'être un affluent de notre grand fleuve, est le fleuve lui-même....

--- Je le prétends.

--- Vous soutenez, Varinas, et avec quel entêtement ! Que c'est, au contraire, le Guaviare qui serait l'Orénoque en personne...

--- Je le soutiens.

--- Eh bien, reprit M. Miguel, dont le doigt suivait sur la carte le cours d'eau en discussion, pourquoi ne vous tromperiez-vous pas tous les deux ?...

--- Tous les deux !... s'écria M. Felipe.

--- Un seul de nous se trompe, affirma M. Varinas, et ce n'est pas moi !

--- Écoutez donc jusqu'au bout, dit M. Miguel, et ne répondez point avant d'avoir entendu. Il existe d'autres affluents que le Guaviare et l'Atabapo, qui versent leur apport à l'Orénoque, des tributaires d'une importance caractéristique et par leur parcours et par leur débit. Tels sont le Caura dans sa partie septentrionale, l'Apure et le Meta dans sa partie occidentale, le Cassiquiare et l'Iquapo dans sa partie méridionale. Les apercevez-vous là, sur cette carte ?... Eh bien, je vous le demande, pourquoi l'un de ces affluents ne serait-il pas l'Orénoque plutôt que votre Guaviare, mon cher Varinas, et que votre Atabapo, mon cher Felipe ? »

C'était la première fois que cette proposition voyait le jour, et l'on ne peut s'étonner si les deux contradicteurs restèrent muets tout d'abord en l'entendant formuler. Comment, la question ne serait plus seulement entre l'Atabapo et le Guaviare ?... Comment, d'autres prétendants surgiraient à la voix de leur collègue ?...

« Allons donc ! s'écria M. Varinas. Ce n'est pas sérieux, et ce n'est pas sérieusement que vous parlez, monsieur Miguel...

--- Très sérieusement, au contraire, et je trouve naturelle, logique et par conséquent admissible cette opinion que d'autres tributaires puissent se disputer l'honneur d'être le véritable Orénoque...

--- Vous plaisantez ! riposta M. Felipe.

--- Je ne plaisante jamais quand il s'agit de questions géographiques, répondit gravement M. Miguel. Il y a sur la rive droite du cour supérieur le Padamo...

--- Votre Padamo n'est qu'un ruisseau auprès de mon Guaviare ! riposta M. Varinas.

--- Un ruisseau que les géographes considèrent comme aussi important que l'Orénoque, répondit M. Miguel. Il y a sur la rive gauche le Cassiquiare...

--- Votre Cassiquiare n'est qu'un ruisselet auprès de mon Atabapo ! s'écria M. Felipe.

--- Un ruisselet qui met en communication les bassins vénézuélien et amazonien ! Sur la même rive, il y a le Meta...

--- Mais votre Meta n'est qu'un robinet de fontaine...

--- Un robinet d'où sort un cours d'eau que les économistes regardent comme devant être le futur chemin entre l'Europe et les territoires colombiens. »

On le voit, M. Miguel, très documenté, avait réponse à tout, et continuant :

« Sur la même rive, reprit-il, il y a l'Apure, le fleuve des llanos, que les navires peuvent remonter pendant plus de cinq cents kilomètres. »

Ni M. Felipe, ni M. Varinas ne relevèrent cette affirmation. Cela tenait à ce qu'ils étaient comme à demi suffoqués par l'aplomb de M. Miguel.

« Enfin, ajouta celui-ci, sur la rive droite, il y a le Cuchivero, le Caura, le Caroni...

--- Quand vous aurez achevé de débiter cette nomenclature... dit M. Felipe.

--- Nous discuterons, ajouta M. Varinas, qui venait de se croiser les bras.

--- J'ai fini, répondit M. Miguel, et si vous voulez connaître mon opinion personnelle...

--- En vaut-elle la peine ?... répliqua d'un ton d'ironie supérieure M. Varinas..

--- C'est peu probable ! Déclara M. Felipe.

--- La voici, cependant, mes chers collègues. Aucun de ces affluents ne saurait être considéré comme étant la rivière maîtresse, celle à laquelle appartient légitimement le nom d'Orénoque. Donc, à mon avis, cette dénomination ne peut être appliquée ni à l'Atabapo, recommandé par mon ami Felipe...

--- Erreur ! affirma celui-ci..

--- Ni au Guaviare, recommandé par mon ami Varinas...

--- Hérésie ! affirma ce dernier.

--- Et j'en conclus, ajouta M. Miguel, que le nom d'Orénoque doit être conservé à la partie supérieure du fleuve dont les sources sont situées dans les massifs de la Parima. Il coule tout entier à travers le territoire de notre république et il n'en arrose aucun autre. Le Guaviare et l'Atabapo voudront bien se contenter de n'être que de simples tributaires, ce qui est, en somme, une situation géographique très acceptable...

--- Que je n'accepte pas... répliqua M. Felipe.

--- Que je refuse ! » répliqua M. Varinas.

Le résultat de l'intervention de M. Miguel dans cette discussion hydrographique fut uniquement que trois personnes au lieu de deux se jetèrent à la tête le Guaviare, l'Orénoque et l'Atabapo. La querelle dura une heure encore, et peut-être n'aurait-elle jamais pris terme, si M. Felipe d'un côté, M. Varinas de l'autre, ne se fussent écriés :

« Eh bien... partons...

--- Partir ?... répondit M. Miguel, qui ne s'attendait guère à cette proposition.

--- Oui ! ajouta M. Felipe, partons pour San-Fernando, et là si je ne vous prouve pas péremptoirement que l'Atabapo, c'est l'Orénoque...

--- Et moi, riposta M. Varinas, si je ne vous démontre pas catégoriquement que l'Orénoque, c'est le Guaviare...

--- C'est que moi, dit M. Miguel, je vous aurai obligés de reconnaître que l'Orénoque est bien l'Orénoque ! »

Et voilà dans quelles circonstances, à la suite de quelle discussion, ces trois personnages résolurent d'entreprendre un pareil voyage. Peut-être cette nouvelle expédition fixerait-elle enfin le cours du fleuve vénézuélien, en admettant qu'il ne l'eût pas été définitivement par les derniers explorateurs.

Du reste, il ne s'agissait que de le remonter jusqu'à la bourgade de San-Fernando, à ce coude où le Guaviare et l'Atabapo versent leurs eaux à quelques kilomètres l'un de l'autre. Quand il serait établi que l'un et l'autre n'étaient, ne pouvaient être que de simples affluents, force serait de donner raison à M. Miguel et de confirmer à l'Orénoque son état civil de fleuve dont d'indignes rivières prétendaient le déposséder.

Qu'on ne s'étonne pas si cette résolution, née au cours d'une discussion orageuse, allait être immédiatement suivie d'effet. Qu'on ne s'étonne pas davantage du bruit qu'elle produisit dans le monde savant, parmi les classes supérieures de Ciudad-Bolivar, et si elle passionna bientôt toute la république vénézuélienne.

Il en est de certaines villes comme de certains hommes : avant d'avoir un domicile fixe et définitif, ils hésitent, ils tâtonnent. C'est ce qui advint pour le chef-lieu de cette province de la Guyane, depuis la date de son apparition, en 1576, sur la rive droite de l'Orénoque. Après s'être établie à l'embouchure du Caroni sous le nom de San-Tomé, elle fut reportée dix ans plus tard à quinze lieues en aval. Brûlée par les Anglais sous les ordres du célèbre Walter Raleigh, elle se déplaça, en 1764, de cent cinquante kilomètres vers l'amont, en un endroit où la largeur du fleuve est réduite à moins de quatre cents toises. De là ce nom d'« Étroit » Angostura, qui lui fut alors donné pour s'effacer enfin devant celui de Ciudad-Bolivar.

Ce chef-lieu de province est situé à cent lieues environ du delta de l'Orénoque, dont l'étiage, indiqué par la Piedra del Midio, roche qui se dresse au milieu du courant, varie considérablement sous l'influence de la saison sèche de janvier à mai, ou de la saison pluvieuse.

Cette ville, à laquelle le dernier recensement attribue onze à douze mille habitants, se complète du faubourg de la Soledad, sur la rive gauche. Elle s'étend depuis la promenade de l'Alameda jusqu'au quartier du « Chien-Sec », appellation singulière, puisque ce quartier, en contrebas, est, plus que tout autre, sujet aux inondations provoquées par les subites et copieuses crues de l'Orénoque. La rue principale, avec ses édifices publics, ses magasins élégants, ses galeries couvertes, les maisons échelonnées au flanc de cette colline schisteuse qui domine la cité, l'éparpillement des habitations rurales sous les arbres qui les encorbeillent, ces sortes de lacs que le fleuve forme par son élargissement en aval et en amont, le mouvement et l'animation du port, les nombreux navires à voile et à vapeur témoignant de l'activité du commerce fluvial, doublé d'un important trafic qui se fait par terre, tout cet ensemble contribue à charmer les yeux.

Par la Soledad, où doit aboutir le chemin de fer, Ciudad-Bolivar ne tardera pas à se relier avec Caracas, la capitale vénézuélienne. Ses exportations en peaux de boeufs et de cerfs, en café, en coton, en indigo, en cacao, en tabac y gagneront une extension nouvelle, si accrues qu'elles soient déjà par l'exploitation des gisements de quartz aurifère, découverts en 1840 dans la vallée du Yuruauri.

Donc, la nouvelle que les trois savants, membres de la Société de Géographie du Venezuela, allaient partir pour trancher la question de l'Orénoque et de ses deux affluents du sud-ouest, eut un vif retentissement dans le pays. Les Bolivariens sont démonstratifs, passionnés, ardents. Les journaux s'en mêlèrent, prenant parti pour les Atabaposistes, les Guaviariens et les Orénoquois. Le public s'enflamma. On eût dit vraiment que ces cours d'eau menaçaient de changer de lit, de quitter les territoires de la république, d'émigrer en quelque autre état du Nouveau-Monde, si on ne leur rendait pas justice.

Ils n'en demandaient pas tant, MM. Miguel, Felipe et Varinas. C'est à leur frais qu'ils voyageraient, sans autre escorte que les péons, les llaneros, les mariniers, les guides qui séjournent le long des rives du fleuve. Ils feraient ce que bien d'autres pionniers de la science avaient fait avant eux. D'ailleurs, ils ne devaient pas dépasser la bourgade de San-Fernando, bâtie au confluent de l'Atabapo et du Guaviare. Or, c'est principalement sur les territoires traversés par le haut cours du fleuve qu'il y a plutôt lieu de redouter l'attaque des Indiens, ces tribus indépendantes, si difficiles à contenir et auxquelles on attribue, non sans raison, des massacres et des pillages dont on ne saurait être surpris en un pays qui fut autrefois peuplé de Caraïbes.

Sans doute, en aval de San-Fernando, vers l'embouchure du Meta, sur les territoires de l'autre rive, il ne fait pas bon rencontrer certains Guahibos, toujours réfractaires aux lois sociales, et ces Quivas dont la réputation de férocité n'était que trop justifiée par leurs attentats en Colombie, avant qu'ils se fussent transportés aux rives de l'Orénoque.

Aussi, à Ciudad-Bolivar, n'était-on pas sans quelque inquiétude sur le sort de deux Français partis depuis un mois environ. Après avoir remonté le cours du fleuve, et dépassé le confluent du Meta, ces voyageurs s'étaient aventurés à travers ce pays des Quivas et des Guahibos, et l'on ne savait ce qu'ils étaient devenus.

Il est vrai, le cours supérieur de l'Orénoque, moins connu d'ailleurs, soustrait par son éloignement même à l'action des autorités vénézuéliennes, dépourvu de tout commerce, livré aux bandes errantes des indigènes, est encore infiniment plus redoutable. En réalité, si les Indiens sédentaires, à l'ouest et au nord du grand fleuve, sont de moeurs plus douces, se livrant à des travaux agricoles, il n'en va pas ainsi de ceux qui vivent au milieu des savanes du département de l'Orénoque. Pillards par intérêt et par nécessité, ils ne reculent ni devant la trahison ni devant l'assassinat.

Sera-t-il possible dans l'avenir de prendre quelque empire sur ces natures farouches et indomptables ? Ce qui ne peut réussir pour les fauves des llanos réussira-t-il avec ces naturels des plaines de l'Alto Orinoco ? La vérité est que de hardis missionnaires l'ont essayé sans grand résultat.

Et même l'un d'eux, un Français, appartenant aux missions étrangères, se trouvait depuis quelques années dans ces hautes régions du fleuve. Son courage et sa foi avaient-ils été récompensés ?... Était-il parvenu à civiliser ces peuplades sauvages, à les convertir aux pratiques du catholicisme ?... Avait-on lieu de croire que le courageux apôtre de la Mission de Santa-Juana eût pu grouper autour de lui ces Indiens, réfractaires jusqu'alors à toute tentative de civilisation ?...

En somme, pour en revenir à M. Miguel et à ses deux collègues, il ne s'agissait pas de se hasarder en ces lointaines contrées dominées par le massif de Roraima. Et cependant, s'il l'avait fallu dans l'intérêt de la science géographique, ils n'auraient pas hésité à relever jusqu'aux sources l'Orénoque aussi bien que le Guaviare et l'Atabapo. Leurs amis espéraient, toutefois, -- non sans raison, -- que cette question d'origine serait résolue au confluent des trois fleuves. D'ailleurs, on admettait généralement que ce serait en faveur de cet Orénoque, lequel, après avoir reçu trois cents rivières et parcouru deux mille cinq cents kilomètres, va, par les ramures de cinquante bras, se jeter dans l'Atlantique.

]

LE SUPERBE ORÉNOQUE

Première partie

]
