---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "LE VOLCAN D'OR"
slug_oeuvre: "le-volcan-dor"
section: "Chapitre 01"
slug_section: "chapitre-01"
type: "chapitre"
---

]

LE VOLCAN D'OR

]

## Seconde partie
### Chapitre 1 -- Un hiver au Klondike
Un tremblement de terre, très localisé d'ailleurs, venait de bouleverser cette partie du Klondike, comprise entre la frontière et le Yukon, que traverse le cours moyen du Forty Miles Creek.

Le Klondike n'est pas, à vrai dire, exposé à de fréquentes secousses sismiques. Son sol contient cependant des agrégats quartzeux, des roches éruptives, indiquant que les forces plutoniques l'ont travaillé à son origine, et ces forces, endormies seulement, se réveillent parfois avec une violence peu ordinaire. Au surplus, dans toute la région des Montagnes Rocheuses, qui prennent naissance aux approches du cercle polaire arctique, se dressent plusieurs volcans dont la complète extinction n'est pas certaine.

Si l'éventualité des tremblements de terre ou des éruptions est, en général, peu à craindre dans le district, il n'en est pas ainsi des inondations dues aux crues soudaines de ses creeks.

Dawson City n'a pas été épargnée, et le pont qui réunit la ville à Klondike City, son faubourg, a été plus d'une fois emporté.

Cette fois, le territoire du Forty Miles Creek avait subi un double désastre. Le bouleversement complot du sol entraînait la destruction des daims sur une vaste étendue des deux côtés de la frontière. L'inondation était venue par surcroît, et l'eau recouvrait l'emplacement des anciens placers, où toute exploitation serait désormais impossible.

Il eût été difficile, au premier moment, d'apprécier la grandeur du dommage. Une obscurité profonde enveloppait la contrée. Si les maisonnettes, les cabanes, les huttes avaient été détruites, si la plupart des mineurs étaient maintenant sans abri, si le nombre des blessés et des morts, les uns écrasés sous les décombres, les autres noyés, était considérable, on ne l'apprendrait que le lendemain. Que toute cette population d'émigrants répandue sur les placers fût obligée d'abandonner la région, on ne le saurait qu'après avoir constaté l'importance de la catastrophe.

Ce qui paraissait, en tout cas, avoir causé un désastre irréparable, c'était le déversement d'une partie des eaux du Forty Miles Creek sur les gisements de sa rive droite. Sous la poussée des forces souterraines, le fond de son lit avait été soulevé au niveau des deux bords. Il y avait donc lieu de penser que l'inondation n'était point passagère. Dans ces conditions, comment reprendre les fouilles dans un sol recouvert par cinq à six pieds d'une eau courante dont on ne pourrait provoquer la dérivation ?

Quelle nuit de terreur et d'angoisses eurent à passer les pauvres gens frappés par cette soudaine catastrophe ! Ils n'avaient aucun abri, et l'orage dura jusqu'à cinq heures du matin. La foudre frappa à maintes reprises les bois de bouleaux et de trembles où s'étaient retirées les familles. En même temps, une pluie torrentielle mélangée de grêlons ne cessa de tomber. Si Lorique n'eût découvert, en remontant le ravin, une petite grotte dans laquelle Summy Skim et lui transportèrent Ben Raddle, le blessé n'aurait pas trouvé de refuge.

On imagine aisément à quelles idées les deux cousins devaient s'abandonner. Ainsi, c'était pour être les victimes de tels événements qu'ils avaient entrepris un si long et si pénible voyage ! Tous leurs efforts étaient perdus. Il ne restait rien de leur héritage, pas même ce que l'exploitation avait produit au cours des dernières semaines. De l'or recueilli par eux-mêmes et par leur infortunée compagne, il n'existait plus la moindre parcelle. Après la chute de la maisonnette, l'inondation avait tout balayé. Aucun objet n'avait pu être sauvé, et, à présent, l'or s'en allait en dérive dans le courant du rio.

Lorsque l'orage eut cessé, Summy Skim et le contre-maître quittèrent la grotte quelques instants, en laissant Ben Raddle aux soins de Jane Edgerton, et cherchèrent à se rendre compte de l'étendue du désastre. Comme le 129, le 127 bis et le 131 avaient disparu sous les eaux. La question de frontière était résolue du coup. Que le cent quarante et unième méridien fût reporté à l'Est ou à l'Ouest, cela n'intéressait plus les deux daims ; que le territoire fût alaskien ou canadien, peu importait. Le creek élargi coulait à sa surface.

Quant aux victimes de ce tremblement de terre, on ne connaîtrait leur nombre qu'après enquête. Assurément, des familles avaient dû être surprises, soit par les secousses du sol, soit par l'inondation, dans leurs cabanes ou dans leurs huttes, et il était à craindre que la plupart n'eussent péri sans avoir eu le temps de fuir.

Ben Raddle, Summy Skim, Lorique et Jane Edgerton n'avaient échappé que par miracle, et encore l'ingénieur ne s'en tirait-il pas sain et sauf. Il convenait de se procurer les moyens de le transporter à Dawson City dans le plus court délai.

Il va sans dire que de l'affaire Hunter-Skim il n'était plus question. Le rendez-vous du lendemain pour le duel tombait de lui-même. D'autres soins réclamaient les deux adversaires, qui ne se retrouveraient jamais, peut-être, l'un en face de l'autre.

D'ailleurs, quand les nuages furent dissipés et lorsque le soleil éclaira le théâtre du drame, ni l'un ni l'autre des deux Texiens ne fut aperçu. De la maison qu'ils occupaient à l'entrée du ravin, à travers lequel coulait désormais la dérivation du Forty Miles, il ne restait plus rien. Du matériel, dressé à la surface du daim, rockers, sluices ou pompes, il ne subsistait pas le moindre vestige. Le courant se propageait avec d'autant plus de rapidité que l'orage de la veille avait grossi les eaux, et l'élargissement de leur cours n'en abaissait pas le niveau.

Les deux Texiens et leur personnel avaient-ils pu se tirer indemnes de l'aventure, ou fallait-il les compter au nombre des victimes ? On l'ignorait, et, en vérité, Summy Skim ne songeait pas à s'en inquiéter. Sa seule préoccupation était de ramener Ben Raddle à Dawson City, où les soins ne lui manqueraient pas, d'y attendre son rétablissement, et, s'il en était temps encore, de reprendre le chemin de Skagway, de Vancouver et de Montréal. Ben Raddle et lui n'avaient plus aucun motif de prolonger leur séjour au Klondike. Le 129 ne rencontrerait plus d'acquéreurs, maintenant qu'il gisait sous une profonde masse d'eau. Le mieux serait donc de quitter le plus tôt possible cet abominable pays où, ainsi que l'avait dit bien souvent Summy Skim, non sans quelque raison, des gens sains d'esprit et de corps n'auraient jamais dû mettre le pied.

Mais un prompt retour serait-il possible ? La guérison de Ben Raddle n'exigerait-elle pas de longs jours, des semaines, des mois peut-être ?

La première quinzaine d'août allait bientôt prendre fin. La seconde ne s'achèverait pas sans que l'hiver, si précoce sous cette haute latitude, ne fermât les régions lacustres et la passe du Chilkoot. Le Yukon lui-même ne tarderait pas à devenir impraticable, et les derniers steamboats seraient partis pour le descendre jusqu'à son embouchure, avant que Ben Raddle fût en état de s'y embarquer.

C'était, dans ce cas, tout un hiver à passer à Dawson. Or, la perspective de rester ensevelis sept ou huit mois sous les neiges du Klondike, avec des froids de cinquante ou soixante degrés, n'était rien moins qu'agréable. Pour éviter une telle calamité, il convenait de rentrer à Dawson City en toute hâte, et de confier le blessé au docteur Pilcox, avec injonction de le guérir dans le plus court délai.

Fort heureusement, -- car la question des transports ne laissait pas d'être épineuse, -- Neluto retrouva sa carriole intacte sur l'épaulement où il l'avait remisée et que les eaux n'avaient pas atteint. Quant au cheval qui, pâturant en liberté, s'était enfui au moment du cataclysme, il put être repris et ramené à ses maîtres.

« Partons ! s'écria aussitôt Summy Skim. Partons à l'instant ! Ben Raddle lui saisit la main.

--- Mon pauvre Summy, dit-il, me pardonneras-tu ? Si tu savais combien je regrette de t'avoir engagé dans cette triste affaire !

--- Mon cher Summy, dit alors Ben Raddle, il est possible que ma guérison demande plusieurs mois et je comprends quelle impatience tu dois avoir d'être de retour à Montréal... Pourquoi ne partirais-tu pas ?

--- Sans toi, Ben ?... Tu délires, je suppose. Mais, mon vieux Ben, je me ferais plutôt casser une jambe à mon tour ! »

A travers les routes encombrées de gens qui allaient chercher du travail sur d'autres placers, la carriole transportant Ben Raddle reprit le chemin de Fort Cudahy, en suivant la rive droite du Forty Miles Creek. Au bord de la rivière, fonctionnaient les daims que l'inondation n'avait pas atteints. Quelques-uns cependant, s'ils n'avaient pas été envahis par les eaux, n'étaient plus exploitables pour le moment. Bouleversés par les secousses du sol qui s'étaient propagées à une assez grande distance de la frontière, leur matériel brisé, leurs puits comblés, leurs poteaux abattus, leurs maisonnettes détruites, ils présentaient un lamentable aspect. Mais, enfin, ce n'était pas la ruine absolue et les travaux pourraient y être repris l'année suivante.

La carriole ne marchait pas vite, les cahots de ces mauvaises routes causant de vives souffrances au blessé. Ce fut seulement le surlendemain que le véhicule s'arrêta à Fort Cudahy.

Assurément, Summy Skim n'épargnait pas ses soins, mais la vérité force à reconnaître qu'il se montrait d'une insigne maladresse, et que Ben Raddle eût été à plaindre sans le secours de Jane Edgerton. Celle-ci inventait mille moyens de soutenir le membre brisé, découvrait pour lui des positions toujours nouvelles et toujours les meilleures, et surtout trouvait sans effort les paroles les plus propres à réconforter l'âme du malade.

Malheureusement, ni elle, ni Summy Skim n'étaient capables de réduire une fracture. Il fallait pour cela un médecin, et, pas plus qu'à Fort Cudahy, il n'en existait à Fort Reliance où l'on arriva quarante-huit heures après.

Summy Skim s'inquiétait à bon droit. La situation de son cousin n'allait-elle pas empirer avec le temps et le défaut de médication ? Ben Raddle, il est vrai, supportait sans se plaindre ses souffrances qui devaient être vives, mais c'est pour ne pas alarmer Summy qu'il se contenait ainsi, et celui-ci le comprenait aux cris de douleur qui échappaient parfois à l'ingénieur au plus fort de ses accès de fièvre.

Il fallait donc se hâter et atteindre, coûte que coûte, la capitale du Klondike. Là seulement, Ben Raddle pourrait être vraiment soigné. Aussi, quel soupir de soulagement poussa Summy Skim, quand, dans l'après-midi du 16 août, la carriole s'arrêta enfin devant l'hôpital de Dawson.

Le hasard voulut qu'à ce moment Edith Edgerton fût sur le seuil de la porte pour les besoins de son service. D'un coup d'oeil, elle reconnut quel malade on lui amenait, et sans doute en éprouva-t-elle une violente émotion, car la subite pâleur de son visage put être remarquée de toutes les personnes présentes. Quelle que fût, d'ailleurs, cette émotion, elle ne la trahit par aucun autre signe extérieur, sinon qu'elle en oublia d'embrasser sa cousine. Sans prononcer une parole, elle prit rapidement les mesures les plus propres à soulager le blessé, qu'une fièvre ardente rendait à demi inconscient. Sous sa direction, celui-ci fut descendu de la carriole et transporté dans l'hôpital avec tant d'adresse qu'il ne poussa pas la moindre plainte. Dix minutes après, il était déposé dans une chambre particulière, et s'endormait entre deux draps d'une blancheur éblouissante et soigneusement bordés.

« Vous voyez, miss Edith, que j'avais raison de soutenir, en vous amenant à Dawson City, que nous avions à votre présence un intérêt personnel ! dit Summy d'un ton désolé.

--- Qu'est-il donc arrivé à M. Raddle ? » interrogea Edith sans répondre directement à la remarque.

Ce fut Jonc qui mit sa cousine au courant des aventures dont celle-ci voyait en somme le dénouement. Le récit durait encore quand survint le docteur Pilcox, qu'Edith avait aussitôt fait appeler.

Le tremblement de terre dont la région du Forty Miles Creek avait été le théâtre était connu depuis quelques jours à Dawson City. On savait maintenant qu'une trentaine de personnes en avaient été victimes. Mais le docteur Pilcox ne pouvait se douter que l'une d'elles fût l'ingénieur.

« Comment ! s'écria-t-il avec sa faconde habituelle, c'est monsieur Raddle ! Et avec une jambe brisée !

--- Oui, docteur, lui-même, répondit Summy Skim... Et mon pauvre Ben souffre effroyablement.

--- Bon ! Bon ! Ce ne sera rien, reprit le docteur. On la lui remettra, sa jambe ! Ce n'est pas un médecin, c'est un rebouteur qu'il lui faut. On va lui rebouter ça dans les règles !

Ben Raddle n'avait qu'une fracture simple au-dessous du genou, fracture que le docteur réduisit très habilement, puis le membre fut placé dans un appareil qui assura sa complète immobilité. Tout en agissant, le docteur parlait suivant sa coutume :

--- Mon cher client, disait-il, vous pouvez vous vanter d'avoir une vraie chance ! Axiome : se briser les membres pour les avoir solides. Vous aurez des jambes de cerf ou d'orignal... Une jambe de cerf plutôt, à moins que vous ne préfériez que je casse aussi l'autre !

--- Merci bien ! murmura avec un pâle sourire Ben Raddle, revenu à la pleine conscience de lui-même.

--- Ne vous gênez pas ! reprit le jovial docteur. À votre disposition... Non ? Vous ne vous décidez pas ? On se contentera donc d'en guérir une.

--- Combien de temps exigera la guérison ? demanda Summy.

--- Euh ! Un mois... Six semaines... Des os, monsieur Skim, ça ne se ressoude pas comme deux bouts de fer chauffés au rouge blanc. Il faut le temps, à défaut de la forge et du marteau.

--- Le temps ! Le temps ! Maugréa Summy Skim.

--- Que voulez-vous, répliqua le docteur Pilcox, c'est la nature qui opère, et, vous ne l'ignorez pas, elle n'est jamais pressée, la nature. C'est même pour cela qu'on a inventé la patience. »

Patienter, voilà ce que Summy Skim avait de mieux à faire. Patienter et se résigner à voir la mauvaise saison arriver avant que Ben Raddle fût remis sur pied ! Aussi a-t-on idée d'un pays où l'hiver commence dès la première semaine de septembre, où la neige et les glaces s'accumulent au point de rendre la contrée impraticable ? Comment, à moins d'être tout à fait valide, Ben Raddle pourrait-il, par de telles températures, affronter les fatigues du retour et franchir les passes du Chilkoot, pour aller s'embarquer à Skagway sur les steamboats de Vancouver ? Quant à ceux qui descendent le Yukon jusqu'à Saint-Michel, le dernier serait parti dans une quinzaine de jours en laissant les embâcles se former derrière lui !

Précisément, le Scout revint le 20 août à Dawson City.

Le premier soin de Bill Stell fut de s'informer si MM. Ben Raddle et Summy Skim avaient terminé l'affaire relative au daim 129, et s'ils se préparaient à reprendre la route de Montréal. Il alla, dans ce but, trouver le docteur Pilcox à l'hôpital.

Quelle fut sa surprise lorsqu'il apprit que Ben Raddle y était en traitement et ne pourrait être rétabli avant six semaines.

« Oui, Bill, lui déclara Summy Skim, voilà où nous en sommes ! Non seulement nous n'avons pas vendu le 129, mais il n'y a plus de 129 ! Et non seulement il n'y a plus de 129, mais il nous est impossible de quitter cet atroce Klondike pour un pays plus habitable !

Le Scout connut alors la catastrophe du Forty Miles et comment Ben Raddle avait été grièvement blessé dans cette circonstance.

« C'est bien là ce qu'il y a de plus déplorable, conclut Summy Skim, car enfin, nous en aurions fait notre deuil du 129. Je n'y tenais pas, moi, au 129 ! Parbleu ! Quelle sotte idée a eue l'oncle Josias d'acquérir le 129 et de mourir pour nous laisser le 129 ! »

Cent vingt-neuf ! Avec quel mépris Summy Skim énonçait ce nombre maudit !

« Ah ! Scout, s'écria-t-il, si le pauvre Ben n'en avait pas été victime, comme au fond je l'aurais béni, ce tremblement de terre ! Il nous débarrassait d'un héritage encombrant ! Plus de daim ! Plus d'exploitation ! C'est tout bénéfice à mon sens.

--- Vous allez donc être obligés, interrompit le Scout, de passer l'hiver à Dawson City ?

--- Autant dire au pôle Nord, répliqua Summy Skim.

--- De sorte que moi, reprit Bill Stell, qui venais vous chercher...

--- Vous repartirez sans nous, Bill, » répondit Summy Skim, avec un accent de résignation qui confinait au désespoir.

C'est ce qui arriva quelques jours plus tard, après que le Scout eut pris congé des deux Canadiens, en promettant de revenir au début du printemps.

« Dans huit mois ! » avait soupiré Summy Skim.

Cependant le traitement de Ben Raddle suivait son cours régulier. Aucune complication n'était survenue. Le docteur Pilcox se déclarait on ne peut plus satisfait. La jambe de son client n'en serait que plus solide et lui en vaudrait deux à elle seule. « Cela lui en fera trois, si je compte bien, » avait-il coutume de dire.

Quant à Ben Raddle, il prenait son mal en patience. Admirablement soigné par Edith, il semblait s'accommoder le mieux du monde du régime de l'hôpital. Tout au plus eût-on pu lui reprocher de se montrer un peu trop exigeant à l'égard de sa douce garde-malade. Il fallait que celle-ci fit d'interminables stations au chevet de son blessé, et encore lui était-il interdit de le quitter quelques minutes, pour les besoins du service, sous peine de s'attirer les plus véhémentes protestations. Il est juste d'ajouter que la victime de cette tyrannie n'en paraissait pas autrement fâchée. Volontiers, elle s'oubliait en de longues causeries, quitte à réaliser, pendant le sommeil de l'ingénieur, des miracles d'activité, pour que les autres pensionnaires de l'hôpital ne souffrissent pas de la préférence qu'elle accordait à un seul.

Au cours de leurs tête-à-tête, les deux jeunes gens ne songeaient pas à ébaucher le moindre roman. Non, pendant que son cousin, chaque fois que le temps le permettait, allait à la chasse avec le fidèle Neluto, Ben Raddle se tenait au courant des marchés de Dawson City et des découvertes nouvelles dans les régions aurifères. Edith était sa gazette vivante. Elle lui lisait les journaux locaux, tels que Le Soleil du Yukon, Le Soleil de Minuit, La Pépite du Klondike, d'autres encore. De ce que le 129 n'existait plus, résultait-il qu'il ne restât plus rien à faire dans le pays ? N'y aurait-il pas quelque autre daim à acquérir, puis à exploiter ? L'ingénieur, décidément, avait pris goût à ses travaux du Forty Miles Creek.

S'il se gardait bien de parler de ces vagues projets à Summy Skim qui, cette fois, n'aurait pu contenir sa trop juste indignation, il se rattrapait quand Edith était seule auprès de lui. Celle-ci n'avait pas été abattue par la ruine de sa cousine, et sa foi dans l'avenir n'en était pas ébranlée. Elle discutait avec l'ingénieur les mérites de telle ou telle partie du district. Ils élaboraient ensemble des plans d'avenir le plus sérieusement du monde. On le voit, si la fièvre causée par la blessure ne dévorait plus le corps de Ben Raddle, la fièvre de l'or n'avait pas quitté son âme, et, de celle-là, il ne semblait pas près de guérir. Cette fièvre morale, ce n'était pas, d'ailleurs, le désir déposséder le précieux métal qui la lui donnait, mais bien la passion de la découverte et l'ivresse supérieure de rendre réalisables les rêves audacieux qu'enfantait son cerveau.

Comment son imagination n'eût-elle pas été surexcitée par les nouvelles des claims montagneux de la Bonanza, de l'Eldorado et du Little Skookum ?

Ici, on lavait jusqu'à cent dollars par ouvrier et par heure ! Là, on retirait huit mille dollars d'un trou long de vingt-quatre pieds, large de quatorze ! Un syndicat de Londres venait d'acheter deux claims sur le Bear et le Dominion au prix de dix-sept cent cinquante mille francs ! Le placer n° 26, sur l'Eldorado, était à céder pour deux millions, et les ouvriers y recueillaient chacun et chaque jour jusqu'à soixante mille francs ! Au Dôme, sur la ligne de partage des eaux entre la Klondike River et l'Indian River, M. Ogilvie ne prévoyait-il pas, avec sa haute compétence, une extraction totale dépassant cent cinquante millions de francs ?

Et cependant, en dépit de ce mirage, Ben Raddle eût été sage, peut-être, de ne pas oublier ce que le pasteur de Dawson City répétait à un Français, M. Amès Semiré, l'un des voyageurs qui ont le mieux étudié ces régions aurifères :

« Avant de partir, il convient que vous vous assuriez la possession d'un lit à mon hôpital. Si la fièvre de l'or vous atteint, vous aussi, au cours de votre excursion, vous ne le regretterez pas. Pour peu que vous trouviez quelques parcelles d'or -- et il y en a partout, dans le pays -- vous vous surmènerez inévitablement. Dans ce cas vous attraperez sûrement le scorbut ou autre chose. Or, pour deux cent cinquante francs par an, je cède des abonnements qui vous donnent droit à une couchette et aux soins gratuits du médecin. Tout le monde me prend des tickets. Voici le vôtre. »

Des soins, l'expérience actuelle montrait à Ben Raddle qu'il n'en manquerait pas à l'hôpital de Dawson. Mais son irrésistible besoin d'aventures n'allait-il pas l'entraîner loin de Dawson City, dans ces régions inexplorées où l'on découvrait de nouveaux gisements ?

Entre temps, Summy Skim s'était informé, près de la police, des Texiens Hunter et Malone. Avaient-ils été revus depuis la catastrophe du Forty Miles Creek ?

La réponse avait été négative. Ni l'un ni l'autre n'étaient revenus à Dawson City où leurs excès eussent, comme d'habitude, signalé leur présence. On les aurait rencontrés dans les casinos, dans les maisons de jeu, en tous ces lieux de plaisir où ils tenaient le premier rang. Il se pouvait donc qu'ils eussent péri dans le tremblement de terre du Forty Miles Creek, entraînés par l'inondation qui en avait été la conséquence. Toutefois, comme aucun des Américains qui travaillaient sur le daim 131 n'avait été retrouvé, et comme il n'était pas admissible que tous eussent été victimes du désastre, il était possible que Hunter et Malone fussent repartis avec leur personnel pour les gisements de Circle City et de Birch Creek, où ils avaient commencé leur campagne.

Au début d'octobre, Ben Raddle put quitter son lit. Le docteur Pilcox ne laissait pas d'être fier de cette guérison, à laquelle les soins d'Edith avaient contribué autant que les siens.

Si l'ingénieur était sur pied, il lui fallait toutefois s'imposer encore certains ménagements ; et il n'aurait pu supporter le voyage de Dawson City à Skagway. D'ailleurs, il était trop tard. Les premières neiges de l'hiver tombaient, abondantes, les cours d'eau commençaient à geler, la navigation n'était plus praticable, ni sur le Yukon, ni sur les lacs. Déjà, la moyenne de la température atteignait quinze degrés au-dessous de zéro, en attendant qu'elle tombât à cinquante ou soixante.

Les deux cousins avaient fait choix d'une chambre dans un hôtel de Front street et prenaient au French Royal Restaurant leurs repas qui n'étaient pas assaisonnés de la plus franche gaîté. Ils parlaient peu. Mais, jusque dans la tristesse, la diversité de leurs natures continuait à s'accuser.

Lorsque Summy Skim disait parfois en hochant la tête : « Ce qu'il y a de plus fâcheux dans cette affaire, c'est que nous n'ayons pu quitter Dawson City avant l'hiver.

Ben Raddle répondait invariablement :

--- Ce qu'il y a de plus fâcheux, c'est, peut-être, de n'avoir pas vendu notre daim avant la catastrophe et, sûrement, d'être dans l'impossibilité d'en continuer l'exploitation. »

Là-dessus, pour ne point entamer une discussion inutile, Summy Skim décrochait son fusil, appelait Neluto et partait en chasse aux environs de la ville.

Un mois s'écoula encore, au cours duquel les oscillations de la colonne thermométrique furent vraiment extraordinaires. Elle descendait à trente ou quarante degrés, puis remontait à quinze ou dix sous zéro, suivant la direction du vent.

Pendant ce mois, la guérison de Ben Raddle se poursuivit de la manière la plus satisfaisante. Bientôt, il put entreprendre, en compagnie de Summy Skim, des excursions chaque jour plus longues, auxquelles, à défaut de sa cousine retenue par ses fonctions, se joignait d'ordinaire Jane Edgerton. C'était un véritable plaisir pour les trois promeneurs, soit de marcher, lorsque le calme de l'atmosphère le permettait, soit, chaudement vêtus de fourrures, de glisser en traîneau sur la neige durcie.

Un jour, le 17 novembre, le trio, sorti à pied cette fois-là, se trouvait à une lieue environ dans le nord de Dawson City ; Summy Skim avait fait bonne chasse et on se préparait à revenir, lorsque Jane Edgerton s'arrêta tout à coup et s'écria, en indiquant un arbre distant d'une cinquantaine de pas :

« Un homme !... Là !

--- Un homme ? » répéta Summy Skim.

En effet, au pied d'un bouleau, un homme était étendu sur la neige. Il ne faisait aucun mouvement. Sans doute il était mort, mort de froid, car la température était alors très basse.

Les trois promeneurs coururent vers lui. L'inconnu paraissait âgé d'une quarantaine d'années. Il avait les yeux clos, et son visage exprimait une grande souffrance. Il respirait encore, mais si faiblement qu'il semblait parvenu au seuil même de la mort.

Comme si la chose allait de soi, Ben Raddle s'empara sur-le-champ de l'autorité.

« Toi, Summy, dit-il d'une voix brève, tâche de te procurer un véhicule quelconque. Moi, je cours à la plus prochaine maison chercher un cordial. Pendant ce temps, Mlle Jane frictionnera le malade avec de la neige et s'efforcera de le ranimer. »

L'ordre fut aussitôt exécuté. Quand Ben Raddle prit sa course, Summy était déjà parti et se dirigeait vers Dawson à toutes jambes.

Restée seule auprès de l'inconnu, Jane se mit en devoir de lui faire subir une friction héroïque. Le visage d'abord. Puis elle entrouvrit le grossier cafetan afin d'atteindre les épaules et la poitrine.

De l'une des poches, un portefeuille de cuir glissa, et des papiers s'éparpillèrent sur le sol. L'un d'eux attira plus particulièrement l'attention de Jane qui le ramassa et y jeta un rapide coup d'oeil. C'était une feuille de parchemin pliée en quatre, aux arêtes élimées et presque coupées par des frottements répétés. Ouvert, le document n'était autre chose qu'une carte géographique, la carte d'un littoral marin, sans autre indication qu'un parallèle, un méridien et une grosse croix rouge en un point de cette côte ignorée.

Jane replia le document et, l'ayant mis machinalement dans sa poche, ramassa les autres papiers qu'elle réintégra dans le portefeuille, puis continua son énergique médication. Les bons effets, d'ailleurs, n'en étaient pas contestables. Le malade commençait à s'agiter. Bientôt ses paupières battirent et de vagues paroles s'échappèrent de ses lèvres bleuies, tandis que sa main, qu'il avait d'abord portée à sa poitrine, venait faiblement serrer celle de Jane Edgerton. En se penchant, la jeune fille put saisir quelques mots qui, lui parurent dénués de sens :

« Là... Disait le mourant... Portefeuille... Vous le donne... Volcan d'Or... Merci... À vous... Ma mère...

Ben Raddle revenait à ce moment, et, sur la route, on entendait le bruit d'une voiture qui s'approchait au galop.

--- Voici ce que j'ai trouvé, dit Jonc en remettant le portefeuille à l'ingénieur.

Ce portefeuille ne contenait que des lettres, toutes adressées au même destinataire : M. Jacques Ledun, et datées de Nantes ou de Paris.

--- Un Français ! » s'écria Ben Raddle.

Un instant plus tard, l'homme retombé dans un profond coma était placé dans la carriole ramenée par Summy et emporté à toute bride vers l'hôpital de Dawson.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 2 -- Le volcan d'or
En quelques minutes, la carriole fut à l'hôpital. L'homme qu'elle rapportait y fut introduit et déposé dans cette même chambre que Ben Raddle avait occupée jusqu'à sa guérison. Ainsi, le malade n'aurait pas à subir le voisinage des autres hospitalisés.

C'est à Summy Skim qu'il devait cette faveur. Celui-ci, pour l'obtenir, avait mis enjeu ses hautes relations.

« C'est un Français, presque un compatriote ! Avait-il dit à Edith Edgerton. Ce que vous avez fait pour Ben, je vous demande de le faire pour lui ; et j'espère que le docteur Pilcox le guérira comme il a guéri mon cousin. »

Le docteur ne tarda pas à se rendre auprès de son nouveau pensionnaire. Le Français n'avait point repris connaissance et ses yeux restaient fermés. Le docteur Pilcox constata un pouls très faible, une respiration à peine sensible. De blessure, il n'en observa aucune sur ce corps effroyablement amaigri par les privations, les fatigues, la misère. Nul doute que le malheureux ne fût tombé d'épuisement près de l'arbre au pied duquel on l'avait ramassé, et bien certainement le froid l'eût achevé s'il fût resté toute la nuit sans secours et sans abri.

« Cet homme est à demi gelé, » dit le docteur Pilcox.

On entoura le malade de couvertures et de boules d'eau chaude ; on lui fit prendre des boissons brûlantes, on le frictionna pour rétablir la circulation. Tout ce qu'il y avait à faire fut fait. Vains efforts qui ne purent le tirer de son état de prostration.

La vie reviendrait-elle dans le moribond qu'on avait ramené ? Le docteur Pilcox refusait de se prononcer.

Jacques Ledun, tel était, on l'a vu, le nom inscrit sur l'adresse des lettres, toutes signées par sa mère, trouvées dans le portefeuille du Français. La plus récente, timbrée de Nantes, avait déjà cinq mois de date. La mère écrivait à son fils : à Dawson City, Klondike. Elle implorait une réponse qui n'avait peut-être pas été envoyée.

Ben et Summy les lurent, ces lettres, qu'ils passaient ensuite à Edith et à Jonc Edgerton. Leur émotion à tous fut profonde. Plus d'une crispation de la face la dissimula chez les hommes, tandis que les jeunes filles, malgré leur force d'âme, laissaient librement couler des larmes de pitié. Chaque ligne criait l'amour maternel le plus ardent. C'était une suite ininterrompue de conseils, de caresses et d'appels. Que Jacques se soignât bien, et surtout qu'il revînt et renonçât à son aventureuse poursuite de la fortune ; tel était le voeu incessant de la mère lointaine qui se riait de la misère, à la condition que l'on fût deux pour la supporter.

Ces lettres fournissaient, en tous cas, d'utiles indications sur leur destinataire. S'il succombait, on pourrait ainsi prévenir la pauvre mère du malheur qui la frappait.

Ce qui fut établi par l'ensemble de ces lettres, au nombre d'une dizaine, c'est que Jacques Ledun avait quitté l'Europe depuis deux ans déjà. Il ne s'était pas rendu directement au Klondike pour y exercer le métier de prospecteur. Les inscriptions de quelques lettres indiquaient qu'il avait dû chercher fortune tout d'abord sur les gisements aurifères de l'Ontario et de la Colombie. Puis, attiré sans doute par les prodigieuses nouvelles des journaux de Dawson City, il s'était joint à la foule des mineurs. Du reste, il ne semblait pas qu'il eût été propriétaire d'un daim, car son portefeuille ne contenait aucun titre de propriété, ni d'ailleurs aucun document en dehors des lettres qui venaient d'être lues.

Il en existait un cependant, mais celui-là ne se trouvait plus dans le portefeuille. Il était entre les mains de Jane Edgerton, qui ne songea même pas à le communiquer à sa cousine et à ses amis. Le soir seulement, au moment de se coucher, elle pensa à ce bizarre morceau de parchemin, et, l'ayant étalé sous la lumière de la lampe, s'amusa à le déchiffrer comme elle eût fait d'un rébus.

C'était bien une carte, ainsi qu'elle l'avait tout d'abord supposé. Des lignes assez irrégulièrement tracées au crayon dessinaient le littoral d'un océan où allait se jeter un cours d'eau auquel affluaient quelques rivières. À en juger par l'orientation naturelle de la carte, ce cours d'eau paraissait se diriger vers le Nord-Ouest. Était-ce donc le Yukon ou son tributaire la Klondike River ? Cette hypothèse n'était pas admissible. D'après le sens de la carte, il ne pouvait être question que de l'océan Glacial et d'une contrée située au-dessus du cercle polaire arctique. Au croisement d'un méridien numéroté 136° 15'et d'un parallèle dont on n'indiquait pas l'ordre numérique était tracée la croix rouge qui, tout de suite, avait attiré l'attention de Jane Edgerton. C'est en vain que celle-ci s'appliqua à résoudre le problème. Sans le chiffre de la latitude, il était impossible de savoir quelle partie du Nord-Amérique représentait la carte, et plus spécialement en quel point du continent pouvait être située la mystérieuse croix rouge.

Était-ce donc vers cette contrée quelle qu'elle fût que se dirigeait Jacques Ledun, ou en revenait-il lorsqu'il était tombé vaincu à quelques kilomètres de Dawson City ? On ne le saurait jamais, si la mort emportait le malheureux Français sans qu'il eût repris connaissance.

Il ne paraissait pas douteux que Jacques Ledun appartînt à une famille occupant un certain rang social. Ce n'était pas un ouvrier. Les lettres de sa mère, écrites de bon style, en témoignaient. Par quelles vicissitudes, par quelles infortunes avait-il passé pour en être arrivé à ce dénûment, à cette fin misérable sur un lit d'hôpital ?

Quelques jours s'écoulèrent. Malgré les soins dont Jacques Ledun était entouré, son état ne s'améliorait pas. À peine s'il pouvait, pour répondre aux questions, balbutier des mots inintelligibles. Qu'il fût en possession de son intelligence, on était même en droit d'en douter.

« Il est à craindre, dit à ce propos le docteur Pilcox, que l'esprit de notre malade n'ait été fortement ébranlé. Lorsque ses yeux s'entrouvrent, j'y surprends un regard vague qui me donne à penser.

--- Mais son état physique, s'informa Summy Skim, ne s'améliore-t-il pas ?

--- Il me paraît plus grave encore que son état moral, » déclara nettement le docteur.

Pour que le docteur Pilcox, si confiant d'ordinaire, tînt ce langage, c'est qu'il avait peu d'espoir dans la guérison de Jacques Ledun.

Cependant Ben Raddle et Summy Skim ne voulaient pas désespérer. À les entendre, une réaction se produirait avec le temps. Quand bien même Jacques Ledun ne devrait point revenir à la santé, il recouvrerait, du moins, son intelligence ; il parlerait, il répondrait.

Quelques jours plus tard, l'événement sembla leur donner raison. Le docteur Pilcox avait-il trop douté de l'efficacité de ses remèdes ? Toujours est-il que la réaction si impatiemment attendue par Ben Raddle commença à se produire. L'état de prostration de Jacques Ledun parut moins absolu. Ses yeux restaient plus longtemps ouverts. Son regard plus ferme interrogeait, parcourait avec surprise cette chambre inconnue et les personnes groupées autour de lui : le docteur, Ben Raddle, Summy Skim, Edith et Jonc Edgerton.

Le malheureux était-il donc sauvé ?

Le docteur secoua la tête avec découragement. Un médecin ne pouvait être dupe de ces trompeuses apparences. Si l'intelligence se rallumait, c'était à la veille de s'éteindre. Ces yeux, qui venaient de se rouvrir, seraient bientôt à jamais refermés. Il n'y avait là qu'une dernière révolte de la vie luttant inutilement contre un prochain anéantissement.

Edith s'était penchée, guettant les paroles que, bien bas, d'une voix entrecoupée de soupirs et qui s'entendait à peine, murmurait Jacques Ledun. Elle dit, répondant à une question devinée plutôt que comprise :

« Vous êtes dans une chambre de l'hôpital.

--- Où ? interrogea le malade en essayant de se redresser.

--- À Dawson City... Il y a six jours, on vous a trouvé évanoui sur la route... On vous a transporté ici.

Les paupières de Jacques Ledun s'abaissèrent un instant. Il semblait que cet effort l'eût épuisé. Le docteur lui fit prendre quelques gouttes d'un cordial qui ramena le sang à ses joues décolorées et la parole à ses lèvres.

--- Qui êtes-vous ? demanda-t-il.

--- Des Canadiens, répondit Summy Skim, presque des Français. Ayez confiance. Nous vous sauverons. »

Le malade eut un pâle sourire, et retomba sur son oreiller. Sans doute comprenait-il que la mort était proche, car, de ses yeux clos, filtraient de grosses larmes qui coulaient une à une sur son visage amaigri. De l'avis du docteur, on ne lui adressa pas d'autres questions. Mieux valait le laisser reposer. On veillerait à son chevet, et on serait là, prêts à lui répondre, dès qu'il aurait repris assez de force pour parler.

Les deux jours suivants n'amenèrent ni aggravation, ni amélioration dans l'état de Jacques Ledun. Sa faiblesse était toujours la même, et on pouvait craindre qu'il lui fût impossible de réagir. Cependant, à de longs intervalles, en ménageant ses efforts, il put parler de nouveau et répondre à des questions qu'il paraissait provoquer. On sentait qu'il y avait bien des choses qu'il désirait dire.

Peu à peu, on parvint ainsi à connaître l'histoire de ce Français, autant d'après ce qu'il raconta volontairement dans ses instants lucides que par ce qu'on, réussit à comprendre dans ses moments de délire. Certaines circonstances de sa vie demeuraient toutefois entourées de mystère. Que faisait-il au Klondike ? D'où venait-il, où allait-il, quand il était tombé aux portes de Dawson ? On n'avait aucun renseignement sur ce sujet.

Âgé de quarante-deux ans, d'une constitution robuste qui n'avait pu être altérée à ce point que par les plus atroces privations, Jacques Ledun était un Breton de Nantes.

Sa mère, veuve d'un agent de change ruiné en des spéculations hasardeuses, demeurait encore dans cette ville, où elle soutenait contre la misère grandissante une lutte chaque jour plus inégale.

Dès l'enfance, Jacques Ledun avait eu la vocation de la mer. Une grave maladie, survenue au moment où il allait passer les examens de l'École navale l'avait arrêté aux premiers pas de cette carrière. Ayant dépassé l'âge réglementaire, il dut s'engager comme pilotin à bord d'un navire de commerce, et, après quelques voyages à Melbourne, aux Indes et à San Francisco, il se fit recevoir capitaine au long cours. C'est à ce titre qu'il était entré comme enseigne auxiliaire dans la marine militaire.

Son service dura trois ans, au bout desquels comprenant que, à moins de circonstances rares où peut se distinguer un marin, il n'aurait jamais l'avancement de ses camarades sortis du Borda, il donna sa démission et chercha une position dans la marine marchande.

Un commandement était difficile à obtenir, et il dut se contenter d'être second sur un voilier à destination des mers du Sud.

Quatre années s'écoulèrent ainsi. Il atteignait vingt-neuf ans quand son père mourut, laissant sa veuve dans un état voisin de la misère. En vain Jacques Ledun s'efforça-t-il de changer sa place de second pour celle de capitaine. Le manque d'argent lui interdisant de prendre, ainsi que cela se fait d'ordinaire, une part dans le navire dont il sollicitait le commandement, il resta second. Quel médiocre avenir s'ouvrait devant lui, et comment arriverait-il à cette aisance, si modeste fût-elle, qu'il rêvait pour sa mère ?

Ses voyages l'avaient amené en Australie et en Californie où les gisements aurifères attirent tant d'émigrants. Comme toujours, c'est le plus petit nombre qui s'y enrichit, tandis que l'immense majorité n'y rencontre que ruine et misère. Jacques Ledun, ébloui par l'exemple des plus heureux, résolut de poursuivre la fortune sur la route si périlleuse des chercheurs d'or.

A cette époque, l'attention venait d'être attirée sur les mines du Dominion, avant même que ses richesses métalliques se fussent si étonnamment accrues par les découvertes du Klondike. En d'autres parties moins éloignées, d'un accès plus facile, le Canada possédait des territoires aurifères où l'exploitation s'effectuait dans des conditions meilleures, sans être interrompue par les terribles hivers de la région yukonienne. Une des mines de cette région, la plus importante peut-être, le Roi, venait alors de produire en deux ans quatre millions cinq cent mille francs de dividende. Ce fut au service de cette société qu'entra Jacques Ledun.

Mais celui qui se borne à vendre le travail de son cerveau ou de ses membres ne s'enrichit pas d'ordinaire. Ce que rêvait le courageux et imprudent Français, une fortune rapidement enlevée par quelque heureux coup du sort, demeurait aussi irréalisable sur la terre ferme que sur la mer. Ouvrier ou employé, il était condamné à végéter toute sa vie.

On parlait alors des découvertes faites sur les territoires arrosés par le Yukon. Le nom du Klondike éblouissait comme avaient ébloui ceux de la Californie, de l'Australie et du Transvaal. La foule des mineurs se portait vers le Nord. Jacques Ledun suivit la foule.

En travaillant sur les gisements de l'Ontario, il avait fait la connaissance d'un certain Harry Brown, Canadien d'origine anglaise. Tous deux étaient animés de la même ambition, dévorés du même appétit de réussir. Ce fut cet Harry Brown qui décida Jacques Ledun à quitter sa position pour se lancer dans l'inconnu. Tous deux, avec les quelques économies dont ils pouvaient disposer, se rendirent à Dawson City.

Résolus à travailler cette fois pour leur propre compte, ils eurent la sagesse de comprendre qu'il leur fallait porter leur effort ailleurs que dans les districts trop connus de la Bonanza, de l'Eldorado, du Sixty Miles ou du Forty Miles. Quand bien même les daims n'y fussent pas montés à des prix exorbitants, les deux compagnons n'y eussent pas trouvé une place libre. On s'y disputait déjà les placers à coups de millions de dollars. Il fallait aller plus loin, dans le Nord de l'Alaska ou du Dominion, bien au-delà du Grand Fleuve, dans ces régions presque inexplorées où quelques hardis prospecteurs signalaient de nouvelles richesses aurifères. Il fallait aller là où personne n'était allé encore. Il fallait découvrir quelque gisement sans maître, dont la possession appartiendrait au premier occupant.

Ainsi raisonnèrent Jacques Ledun et Harry Brown.

Sans matériel, sans personnel, après s'être assuré avec ce qu'il leur restait d'argent l'existence pour dix-huit mois, ils quittèrent Dawson City, et, vivant du produit de leur chasse, s'aventurèrent au Nord du Yukon à travers la contrée à peu près inconnue qui s'étend au-delà du cercle polaire arctique.

L'été débutait au moment où Jacques Ledun se mit en route, presque exactement six mois avant le jour où il venait d'être relevé mourant aux environs de Dawson City. Jusqu'où leur campagne avait-elle conduit les deux aventuriers ? S'étaient-ils transportés aux limites du continent sur les rivages de l'océan Glacial ? Quelque découverte les avait-elle payés de tant d'efforts ? Il n'y paraissait pas, à en juger par le dénûment de l'un d'eux. Et celui-là était seul ! Des deux compagnons, attaqués par des indigènes sur la route du retour, seul Jacques Ledun avait pu sauver sa vie, en abandonnant tout ce qu'il possédait aux assaillants. Harry Brown était mort sous leurs coups, et ses os blanchissaient maintenant dans ces régions désolées.

Ce fut la dernière information que l'on put obtenir. Encore, cette douloureuse histoire, n'avait-il été possible de la recueillir que par bribes, lorsqu'un peu de lucidité revenait au malade, dont la faiblesse, ainsi que l'avait prévu le docteur Pilcox, s'aggravait de jour en jour.

Quant au résultat de son exploration, quant à la région atteinte par Jacques Ledun et Harry Brown et d'où ils revenaient au moment de l'attaque des Indiens, autant de secrets qui risquaient d'être enfermés à jamais dans la tombe où le pauvre Français ne tarderait pas à être couché.

Un jour qu'elle était seule avec lui, Jane mit sous les yeux du malade cette carte que sa main avait vraisemblablement tracée. Le regard de Jacques Ledun s'anima, se fixa un instant sur la croix rouge qui excitait au plus haut point la curiosité de la jeune prospectrice. Celle-ci fut convaincue que cette croix marquait le lieu de quelque découverte... Mais bientôt le malade repoussa de la main la carte qui lui était offerte, puis referma les yeux sans que le moindre mot eût éclairé l'irritant mystère.

N'avait-il donc pas la force de parler ? Ou bien entendait-il garder jusqu'au bout son secret ? Au fond de cette âme, prête à quitter un corps épuisé, restait-il encore l'espoir de revenir à la vie ? Peut-être le malheureux voulait-il se réserver le prix de tant d'efforts. Peut-être se disait-il qu'il reverrait sa mère et qu'il lui rapporterait une fortune conquise pour elle.

Plusieurs jours s'écoulèrent. On était alors en pleine saison froide. À plusieurs reprises la température s'abaissa jusqu'à cinquante degrés centigrades au-dessous de zéro. Il était impossible de braver de tels froids au dehors. Les heures qu'ils ne donnaient pas à l'hôpital, les deux cousins les passaient dans leur chambre. Parfois, cependant, après s'être emmitouflés de fourrures jusque par-dessus la tête, ils se rendaient dans quelques casinos où le public se faisait, d'ailleurs, assez rare, la plupart des mineurs ayant gagné, avant les grands froids, Dyea, Skagway ou Vancouver.

Peut-être Hunter et Malone s'étaient-ils installés, pour l'hiver, dans l'une de ces villes. Le certain, c'est que, depuis la catastrophe du Forty Miles Creek, personne ne les avait revus et qu'ils ne figuraient pas, d'autre part, au nombre des victimes du tremblement de terre dont l'identité avait été reconnue.

Pendant ces journées souvent troublées par des tempêtes de neige, Summy Skim ne pouvait aller chasser, en compagnie du fidèle Neluto, les ours qui venaient rôder jusqu'aux abords de Dawson City. Il en était réduit, comme tout le monde, à se confiner dans une claustration quasi absolue, cause, avec l'excessif abaissement de température, des maladies qui déciment la ville au cours de la mauvaise saison. L'hôpital ne suffisait plus à recevoir les malades, et elle serait bientôt occupée de nouveau, la place qui ne tarderait pas à être libre dans la chambre de Jacques Ledun.

Le docteur Pilcox avait tout essayé en vain, pour lui rendre des forces. Les remèdes avaient perdu toute action, et son estomac ne supportait plus aucune nourriture. Visiblement la vie abandonnait de jour en jour, d'heure en heure, cet organisme épuisé.

Le 30 novembre, dans la matinée, Jacques Ledun eut une crise si furieuse que l'on put croire qu'il n'en reviendrait pas. Il se débattait, et, si faible qu'il fût, on eut peine à le maintenir dans son lit. En proie à un violent délire, il bégayait, des mots, toujours les mêmes, dont il n'avait pas conscience.

« Là ! Le volcan... L'éruption... L'or... De la lave d'or... Puis, dans un appel désespéré, il criait :

« Mère... Mère... Pour toi !

Par degrés, l'agitation se calma et le malheureux tomba dans un profond abattement. La vie ne se trahissait plus en lui que par un léger souffle. Le docteur le jugea incapable de supporter une seconde crise de ce genre.

Pendant l'après-midi, Jane Edgerton, étant venue s'asseoir au chevet du malade, le trouva plus calme. Il semblait même avoir repris la pleine conscience de lui-même. Une grande amélioration s'était produite sans conteste, comme il arrive parfois aux approches de la mort.

Jacques Ledun avait rouvert les yeux. Son regard, d'une singulière fixité, alla chercher celui de la jeune fille. Évidemment, il avait quelque chose à dire, il voulait parler. Jane se pencha, s'efforçant de comprendre les mots presque inintelligibles que balbutiaient les lèvres du mourant.

--- La carte... disait Jacques Ledun.

--- La voici, répondit vivement Jane, en rendant le document à son légitime propriétaire.

Comme il l'avait fait une première fois, celui-ci repoussa le papier du geste.

--- Je la donne... murmura-t-il. Là... La croix rouge... Un volcan d'or...

--- Vous donnez votre carte ? à qui ?

--- Vous...

--- À moi ?

--- Oui... À la condition... Que vous pensiez... À ma mère.

--- Votre mère ? Vous voulez me recommander votre mère ?

--- Oui...

--- Comptez sur moi. Mais que dois-je faire de votre carte ? Je n'en puis comprendre le sens.

Le mourant parut se recueillir, puis, après un moment de silence :

--- Ben Raddle... Dit-il.

--- Vous voulez voir M. Raddle ?

--- Oui. »

Quelques instants plus tard, l'ingénieur était au chevet du malade, qui, d'un signe, fit comprendre à Jane Edgerton qu'il désirait rester seul avec lui.

Alors, après avoir cherché à tâtons la main de Ben Raddle, Jacques Ledun dit :

« Je vais mourir... Ma vie s'en va... Je le sens...

--- Non, mon ami, protesta Ben Raddle. Nous vous sauverons.

--- Je vais mourir, répéta Jacques Ledun. Approchez-vous... Vous m'avez promis... De ne pas abandonner ma mère... J'ai foi en vous... Écoutez, et retenez bien ce que je vais vous dire.

D'une voix qui s'affaiblissait par degrés, mais claire, la voix d'un homme dont la raison n'était pas altérée, en possession de toute son intelligence, voici ce qu'il confia à Ben Raddle :

--- Quand vous m'avez trouvé... Je revenais... De très loin... Dans le Nord... Là, sont situés les plus riches gisements du monde... Pas besoin de remuer la terre... C'est la terre elle-même qui rejette l'or de ses entrailles ! Oui ! Là... J'ai découvert une montagne... Un volcan qui renferme une immense quantité d'or... Un volcan d'or... Le Golden Mount...

--- Un volcan d'or ? répéta Ben Raddle d'un ton qui exprimait une certaine incrédulité.

--- Il faut me croire, s'écria Jacques Ledun avec une sorte de violence, en essayant de se redresser sur son lit. Il faut me croire. Si ce n'est pour vous, que ce soit pour ma mère... Mon héritage, dont elle aura sa part... J'ai fait l'ascension de ce mont... Je suis descendu dans son cratère éteint... Plein de quartz aurifère, de pépites... Rien qu'à les ramasser...

Après cet effort, le malade retomba dans une prostration dont il sortit au bout de quelques minutes. Son premier regard fut pour l'ingénieur.

« Bien, murmura-t-il, vous êtes là... Près de moi... Vous me croyez... Vous irez là-bas... Là-bas... Au Golden Mount...

Sa voix baissait de plus en plus, Ben Raddle, qu'il attirait de la main, s'était penché sur son chevet.

« Par 68° 37' de latitude... La longitude est marquée sur la carte...

--- La carte ? interrogea Ben Raddle.

--- Vous demanderez... À Jane Edgerton...

--- Mlle Edgerton possède la carte de cette région ? Insista Ben Raddle au comble de la surprise.

--- Oui... Donnée par moi... Là... Au point marqué d'une croix... Près d'un creek... Dans le Nord du Klondike... Un volcan... Dont la prochaine éruption lancera de l'or... Dont les scories sont de poussière d'or... Là... Là...

Jacques Ledun, à demi relevé entre les bras de Ben Raddle, tendait sa main tremblante dans la direction du Nord. Ces derniers mots s'échappèrent de ses lèvres livides :

« Mère... Mère...

Puis, avec une douceur infinie : « Maman ! »

Une suprême convulsion l'agita. Il était mort.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 3 -- Où Summy Skim ne prend pas précisément le chemin de Montréal
L'enterrement du pauvre Français se fit le lendemain. Jane et Edith Edgerton le suivirent jusqu'au cimetière avec Ben Raddle et Summy Skim. Une croix de bois portant le nom de Jacques Ledun fut plantée sur cette tombe que les intempéries auraient tôt fait de rendre anonyme. Au retour, conformément à la promesse qu'il avait faite au mourant, Ben Raddle écrivit à la malheureuse mère qui ne reverrait plus jamais son fils.

Ces pieux devoirs accomplis, il examina sous toutes ses faces la situation nouvelle créée par la demi-confidence dont il était dépositaire.

Que le secret relatif au Golden Mount fût de nature à singulièrement préoccuper Ben Raddle, cela ne saurait étonner. Mais il était moins naturel qu'un ingénieur, c'est-à-dire par définition un homme de raison froide et de sens rassis, acceptât un tel secret comme une vérité démontrée. Il en était ainsi cependant. Pas un instant il ne vint à la pensée de Ben Raddle que la révélation de Jacques Ledun ne reposât pas sur une base certaine. Il ne mettait pas en doute que, dans le Nord du Klondike, ne s'élevât une montagne merveilleuse, qui, comme une énorme poche d'or, se viderait d'elle-même un jour ou l'autre. Des millions de pépites seraient alors projetées, dans les airs, à moins qu'il n'y eût qu'à les recueillir au fond du cratère définitivement éteint.

D'ailleurs, il semblait bien que de riches placers existassent dans les régions arrosées par la Mackensie et ses affluents. Au dire des Indiens fréquentant ces territoires voisins de l'océan Arctique, les cours d'eau y charriaient de l'or. Aussi les syndicats songeaient-ils à étendre leurs recherches jusque dans la partie du Dominion comprise entre la mer Glaciale et le cercle polaire, et des prospecteurs méditaient-ils déjà de s'y transporter pour la campagne prochaine, les premiers arrivants devant être les plus favorisés. Qui sait, songeait Ben Raddle, si l'on ne découvrirait pas ce volcan, dont, grâce aux confidences de Jacques Ledun, il était sans doute seul maintenant à connaître l'existence ?

S'il voulait tirer parti de cet avantage, il importait donc d'agir vite. Avant tout, cependant, il convenait de compléter les renseignements en sa possession et surtout de connaître cette carte que, d'après le Français défunt, détenait Jane Edgerton.

Ben Raddle, sans plus tarder, se rendit à l'hôpital, résolu à traiter sur-le-champ cette affaire.

« D'après ce que Jacques Ledun m'a affirmé avant de mourir, dit-il à Jane, il paraîtrait que vous auriez entre les mains une carte lui appartenant.

--- J'ai une carte, en effet... Commença Jane.

Ben Raddle poussa un soupir de satisfaction. L'affaire irait toute seule, du moment que Jane confirmait aussi facilement les assertions du Français.

« Mais cette carte n'appartient qu'à moi, acheva celle-ci.

--- À vous ?

--- À moi. Pour la bonne raison que Jacques Ledun me l'a volontairement donnée.

--- Ah ! Ah ! fit Ben Raddle d'un ton indécis.

Après un instant de silence, il reprit :

« Peu importe du reste, car je ne pense pas que vous refusiez de me la communiquer.

--- Cela dépend, répliqua Jane avec le plus grand calme.

--- Bah ! s'écria Ben Raddle surpris. Cela dépend ? Et de quoi ? Expliquez-vous, je vous prie.

--- C'est très simple, répondit Jane. La carte dont il s'agit, et qui m'a été donnée, je le répète, par son légitime propriétaire, montre, comme j'ai tout lieu de le croire, l'emplacement exact d'une mine fabuleusement riche. Si Jacques Ledun m'a fait cette confidence, c'est en échange de ma promesse de porter secours à sa mère, promesse que je ne devrai et pourrai tenir que si j'utilise le document qui m'a été remis. Or, les indications de cette carte sont incomplètes.

--- Eh bien ? interrogea Ben Raddle.

--- Eh bien ! La démarche que vous faites auprès de moi me porte à supposer que Jacques Ledun vous a donné les indications qui me manquent, vraisemblablement contre un engagement pareil au mien, mais en vous cachant celles que je possède. S'il en est ainsi, je ne refuse pas de vous communiquer le document que vous désirez connaître, mais seulement à titre d'associée. En somme, vous avez la moitié d'un secret et moi l'autre. Voulez-vous que nous réunissions ces deux moitiés et que nous partagions ce que produira le secret tout entier ?

Sur le moment, Ben Raddle fut, comme on dit, estomaqué par la réponse. Il ne s'attendait pas à celle-là. Très forte, décidément, Jane Edgerton. Puis le bon sens et l'équité reprirent le dessus. Après tout, elle n'était pas mauvaise, la thèse de la jeune prospectrice. Nul doute que Jacques Ledun n'eût voulu s'assurer deux chances d'améliorer le sort de sa mère, et c'est pourquoi il s'était prudemment adressé à deux personnes distinctes en leur réclamant à chacune un engagement identique. D'ailleurs, quel inconvénient à accepter la proposition de Jane et à partager avec elle le produit de l'exploitation du Volcan d'Or ? Ou le Volcan d'Or n'était qu'un mythe, et, dans ce cas, le secret de Jacques Ledun n'ayant aucune valeur, il en était de même a fortiori de sa moitié. Ou bien l'histoire était sérieuse, et, dans ce cas, la participation de Jane Edgerton était négligeable, le Volcan d'Or devant alors donner une fortune pratiquement infinie.

Cette série de réflexions ne demanda que quelques secondes pour l'ingénieur, qui prit sans plus hésiter sa décision.

--- C'est entendu, dit-il.

--- Voici la carte, répliqua Jane en offrant le parchemin déplié.

Ben Raddle y jeta un coup d'oeil rapide, puis, à l'intersection de la croix rouge, il traça un parallèle qu'il numérota 68° 37'.

--- Les coordonnées sont complètes, maintenant, déclara-t-il d'un air satisfait. On irait les yeux fermés au Volcan d'Or.

--- Le Volcan d'Or ? répéta Jane. Jacques Ledun avait déjà prononcé ce nom.

--- C'est celui d'une montagne extraordinaire que j'irai visiter...

--- Que nous irons, rectifia Jane.

--- Que nous irons visiter au printemps, concéda l'ingénieur.

Ben Raddle mit alors Jane Edgerton au courant de ce que lui avait confié Jacques Ledun. Il lui révéla, ou plutôt lui confirma l'existence d'une véritable montagne d'or, le Golden Mount, inconnue de tous et que celui-ci avait découverte en compagnie d'Harry Brown. Il lui apprit comment, contraints à revenir à cause du manque de matériel, les deux aventuriers, qui rapportaient néanmoins de magnifiques preuves de leur trouvaille, avaient été attaqués sur la route du retour par une bande d'indigènes qui avaient tué l'un et réduit l'autre au plus affreux dénûment.

--- Et vous n'avez pas douté de la vérité d'une si fabuleuse histoire ? demanda Jane quand Ben Raddle eut achevé son récit.

--- J'ai été sceptique d'abord, reconnut celui-ci. Mais l'accent de sincérité de Jacques Ledun a eu vite raison de mon scepticisme. L'histoire est vraie, soyez-en certaine. Cela ne veut pas dire, bien entendu, que nous soyons sûrs d'en pouvoir tirer parti. Le grand danger en ces sortes d'affaires est d'être devancé par d'autres. Si le Golden Mount n'est pas connu au sens propre du mot, on a cependant sur son existence des notions transmises par tradition et considérées comme légendaires. Il suffirait d'un prospecteur plus crédule et plus audacieux que les autres pour transformer la légende en belle et bonne réalité. Là est le danger, auquel nous parerons dans la mesure de nos moyens à deux conditions : nous hâter et nous taire. »

On ne s'étonnera pas que l'ingénieur voulût, à partir de ce jour, se tenir au courant de toutes les nouvelles qui circulaient dans le monde des chercheurs d'or. Jane ne s'y intéressait pas moins que lui, et, le plus souvent, tous deux s'entretenaient du sujet qui les préoccupait. Mais ils étaient résolus à garder pour eux seuls jusqu'à la dernière minute le secret du Volcan d'Or. Ben Raddle n'en avait même pas parlé à Summy Skim. Rien ne pressait, d'ailleurs, puisqu'il n'y avait que trois mois d'écoulés sur les huit que compte la saison d'hiver au Klondike.

Sur ces entrefaites, la commission de rectification de la frontière fit connaître le résultat de ses travaux. Elle concluait que les réclamations n'étaient admissibles, ni d'un côté, ni de l'autre. Aucune erreur n'avait été commise. La frontière entre l'Alaska et le Dominion, exactement tracée, ne devait être reculée, ni à l'Ouest au profit des Canadiens, ni à l'Est à leur détriment, et les daims limitrophes ne seraient point obligés de subir un changement de nationalité.

« Nous voilà bien avancés ! dit Summy Skim, le jour où il apprit cette nouvelle. Le 129 est canadien, c'est entendu. Par malheur, il n'y a plus de 129. On le baptise après sa mort.

--- Il existe sous le Forty Miles Creek, répondit le contre-maître qui ne voulait pas renoncer à tout espoir.

--- Très juste ! Lorique. Vous avez parfaitement raison. Allez donc l'exploiter à cinq ou six pieds sous l'eau ! À moins qu'un second tremblement de terre ne vienne remettre les choses en l'état, je ne vois pas...

Et Summy Skim, haussant les épaules, ajouta :

« D'ailleurs, si Pluton et Neptune doivent encore collaborer au Klondike, j'espère bien que ce sera pour en finir une bonne fois avec cet affreux pays, pour le bouleverser et le submerger si bien qu'on ne puisse plus y recueillir une seule pépite.

--- Oh ! Monsieur Skim ! fit le contre-maître sincèrement indigné.

--- Et après ? répliqua Ben Raddle, en homme qui se retenait d'en dire plus qu'il ne voulait. Crois-tu donc qu'il n'y a de gisements qu'au Klondike ?

--- Je n'excepte pas de ma catastrophe, riposta Summy Skim en se montant un peu, ceux qui sont ailleurs, dans l'Alaska, le Dominion, le Transvaal... Et, pour être franc, dans le monde entier.

--- Mais, monsieur Skim, s'écria le contre-maître, l'or c'est l'or.

--- Vous n'y êtes pas, Lorique. Vous n'y êtes pas du tout. L'or, vous voulez savoir ce que c'est ? Eh bien ! L'or, c'est de la blague, voilà mon avis. Et je ne vous l'envoie pas dire !

La conversation aurait pu se poursuivre longtemps sans aucun profit pour les interlocuteurs. Summy Skim la termina brusquement :

« Après tout, dit-il, que Neptune et Pluton fassent ce qui leur plaît. Ce n'est pas mon affaire. Je ne m'occupe, moi, que de ce qui nous regarde. Il me suffit que le 129 ait disparu pour que je sois ravi, puisque cet heureux événement nous force à reprendre la route de Montréal. »

Dans la bouche de Summy, c'était là figure de rhétorique, simplement. En réalité, lointaine était encore l'époque où l'état de la température lui permettrait de faire le premier pas sur le chemin du retour. L'année finissait à peine. Jamais Summy Skim n'oublierait cette semaine de Noël qui, bien que le froid ne dépassât pas vingt degrés au-dessous de zéro, n'en était pas moins abominable. Peut-être eût-il mieux valu un abaissement de température plus excessif avec des vents du Nord vifs et secs.

Pendant cette dernière semaine de l'année, les rues de Dawson furent à peu près désertes. Aucun éclairage n'aurait pu résister aux tourbillons qui les rendaient inabordables. La neige s'y entassa sur une épaisseur de plus de six pieds. Aucun véhicule, aucun attelage n'aurait pu s'y engager. Si le froid revenait avec son intensité habituelle, le pic et la pioche ne parviendraient pas à faire brèche dans ces masses accumulées. Il faudrait employer la mine. En certains quartiers avoisinant les rives du Yukon et de la Klondike River, plusieurs maisons, bloquées jusqu'au premier étage, n'étaient plus accessibles que par les fenêtres. Heureusement, celles de Front street ne furent pas prises dans ces sortes d'embâcles, et les deux cousins auraient pu sortir de l'hôtel, si la circulation n'eût pas été absolument impossible. Au bout de quelques pas, on se serait enlizé jusqu'au cou dans la neige.

A cette époque de l'année, le jour ne dure que très peu d'heures. À peine si le soleil se montre au-dessus des collines qui encadrent la ville. La tourmente chassant des flocons si drus et si épais que la lumière électrique ne parvenait pas à les pénétrer, on était donc plongé dans une obscurité profonde pendant vingt heures sur vingt-quatre.

Toute communication étant supprimée avec le dehors, Summy Skim et Ben Raddle restaient confinés dans leurs chambres. Le contre-maître et Neluto, qui occupaient en compagnie de Patrick une modeste auberge de l'un des bas quartiers, ne pouvaient leur rendre visite ainsi qu'ils le faisaient d'habitude, et tout rapport se trouvait brisé avec Edith et Jonc Edgerton. Summy Skim tenta une fois d'aller jusqu'à l'hôpital ; il faillit être enseveli sous la neige, et ce ne fut pas sans peine que les gens de l'hôtel parvinrent à l'en tirer sain et sauf.

Il va sans dire que les divers services ne fonctionnaient plus au Klondike. Les lettres n'arrivaient point, les journaux n'étaient pas distribués. Sans les réserves accumulées dans les hôtels et les maisons particulières en prévision de ces redoutables éventualités, la population de Dawson City eût été exposée à mourir de faim. Inutile de dire que les casinos, les maisons de jeu chômaient. Jamais la ville ne s'était trouvée dans une situation si alarmante. La neige rendait inabordable la résidence du gouverneur, et, aussi bien en territoire canadien qu'en territoire américain, la vie administrative était totalement arrêtée. Quant aux victimes que les épidémies faisaient chaque jour, comment les eût-on conduites à leur dernière demeure ? Que la peste vînt à se déclarer et Dawson ne compterait bientôt plus un seul habitant.

Le premier jour de l'année 1899 fut épouvantable. Pendant la nuit précédente et pendant toute la journée, la neige tomba en quantité telle qu'elle recouvrit presque entièrement nombre de maisons. Sur la rive droite de la Klondike River, quelques-unes ne laissaient plus émerger que leur toiture. C'était à croire que la cité entière allait disparaître sous les blanches couches du blizzard, comme avait disparu Pompéi sous les cendres du Vésuve. Si un froid de quarante à cinquante degrés eût immédiatement succédé à cette tourmente, toute la population eût péri sous ces masses durcies.

Le 2 janvier, un brusque changement se produisit dans la situation atmosphérique. Par suite d'une saute de vent, le thermomètre remonta rapidement au-dessus du zéro centigrade et il n'y eut plus lieu de craindre que les amas de neige ne vinssent à se solidifier. Elle fondit en quelques heures. Il fallait, comme on dit, le voir pour le croire. Une véritable inondation s'ensuivit, qui ne laissa pas d'occasionner de gros dommages ; les rues furent transformées en torrents, et les eaux chargées de débris de toute sorte se précipitèrent vers les lits du Yukon et de son affluent et roulèrent à grand fracas sur leur surface glacée.

Cette inondation fut générale dans le district. Le Forty Miles Creek entre autres se gonfla démesurément et recouvrit les daims en aval. Ce fut un nouveau désastre comparable à celui du mois d'août. Si Ben Raddle avait conservé quelque espoir de rentrer en possession du 129, il dut y renoncer définitivement.

Dès que les rues furent praticables, on se hâta de rétablir les relations rompues. Lorique et Neluto se présentèrent à Northern Hôtel. Ben Raddle et Summy Skim s'empressèrent de courir à l'hôpital où ils furent reçus par les deux jeunes filles avec une joie dont la claustration qu'on venait de subir doublait la vivacité. Quant au docteur Pilcox, il n'avait rien perdu de sa bonne humeur habituelle.

« Eh bien, lui demanda Summy Skim, êtes-vous toujours fier de votre pays d'adoption ?

--- Comment donc ! Monsieur Skim, répondit le docteur. Étonnant, ce Klondike, étonnant ! Je ne crois pas que, de mémoire d'homme, on ait vu tomber une telle quantité de neige ! Voilà qui trouvera place dans vos souvenirs de voyage, monsieur Skim.

--- Je vous en réponds, docteur !

--- Par exemple, si le retour des grands froids n'avait pas été précédé de quelques jours de dégel, nous étions tous momifiés. Hein ! Quel fait divers pour les journaux de l'ancien et du nouveau continent ! C'est une occasion qui ne se retrouvera plus, et cette saute de vent dans le Sud est un incident bien regrettable !

--- C'est ainsi que vous le prenez, docteur ?

--- Et c'est ainsi qu'il faut le prendre. C'est de la philosophie, monsieur Skim.

--- De la philosophie à cinquante degrés au-dessous de zéro, je ne tiens pas cet article-là, » protesta Summy mal convaincu.

La ville eut bientôt retrouvé son aspect ordinaire, ses habitudes aussi. Les casinos rouvrirent leurs portes. Le public emplit de nouveau, les rues, encombrées par les corbillards conduisant au cimetière les innombrables victimes des grands froids.

Cependant, en janvier, on est loin d'en avoir fini avec l'hiver au Klondike. Durant la seconde quinzaine du mois, on eut encore à subir d'excessifs abaissements de température ; mais enfin, à la condition que l'on fût prudent, la circulation était redevenue possible, et le mois se termina mieux qu'il n'avait commencé, en ce sens que les blizzards furent moins fréquents et ne se déchaînèrent pas avec violence.

Quand l'atmosphère est calme, les froids se supportent aisément, en effet ; c'est lorsque le vent venant du Nord, après avoir traversé les régions du pôle arctique, souffle en grande brise et coupe la figure des gens dont l'haleine retombe en neige, qu'il est dangereux de se risquer en plein air. Summy Skim put presque constamment chasser en compagnie de Neluto, et parfois de Jane Edgerton. Personne n'avait réussi à le dissuader de se mettre en campagne malgré les rigueurs de la température. Le temps lui paraissait si long, à lui que ne tentaient ni les émotions du jeu, ni les distractions des casinos. Un jour qu'on le pressait trop, il répondit avec le plus grand sérieux :

« Soit ! Je ne chasserai plus, je vous le promets, quand...

--- Quand ? Insista le docteur Pilcox.

--- Quand il fera tellement froid que la poudre ne pourra plus prendre feu. »

Lorsque Jane Edgerton n'accompagnait pas Summy, elle se rencontrait d'ordinaire avec Ben Raddle, soit à l'hôpital, soit à Northern Hôtel. En somme, il ne se passait guère de jour qu'ils n'eussent échangé au moins une visite. À leurs entretiens assistait toujours Edith. L'utilité de sa présence n'était pas évidente. Elle paraissait cependant essentielle à l'ingénieur, qui, pour la jeune fille seule, avait cru devoir se départir de la discrétion rigoureuse qu'il s'était imposée, et, depuis lors, il sollicitait son avis sur le plus petit détail d'organisation de l'expédition projetée. Il semblait vraiment attacher un haut prix à ses conseils. Peut-être était-ce parce que celle-ci n'en donnait pas, et qu'elle approuvait les yeux fermés, comme elle avait approuvé le principe même du projet, tout ce que proposait l'ingénieur, dont elle prenait invariablement le parti contre sa cousine et au besoin contre Lorique, qui, bien que laissé dans l'ignorance du véritable but de ces conciliabules, était généralement admis à y participer. Tout ce que Ben Raddle disait était bien dit. Tout ce qu'il faisait était bien fait. Celui-ci appréciait fort une opinion si flatteuse et si naïvement exprimée.

Quant à Lorique, l'ingénieur l'interrogeait à satiété sur le Klondike et plus particulièrement sur les régions Nord du district que le contre-maître avait souvent parcourues. Summy Skim, qui les trouvait toujours ensemble, en rentrant de la chasse avec Neluto, se demandait avec une certaine inquiétude de quoi ils pouvaient bien s'entretenir.

« Qu'est-ce qu'ils peuvent bien mijoter, tous les quatre ? Se répétait-il. Ben n'en aurait-il pas assez... Et même trop de cet abominable pays ? Voudrait-il tenter une seconde fois la fortune et se laisserait-il entraîner par Lorique ? Ah mais ! Ah mais ! Je suis là, moi, et, quand je devrais employer la force ! Si le mois de mai me trouve dans cette horrible ville, c'est que l'excellent Pilcox m'aura amputé des deux jambes... Et encore il n'est pas bien sûr que je ne fasse pas la route en cul-de-jatte ? »

Summy Skim ne savait toujours rien des confidences de Jacques Ledun. Ben Raddle et Jane Edgerton avaient bien gardé le silence qu'ils s'étaient réciproquement promis, et Lorique n'était pas plus avancé que Summy Skim. Cela n'empêchait pas le contre-maître de continuer à flatter, comme il l'avait toujours fait, les goûts évidents de Ben Raddle et d'exciter celui-ci à poursuivre sa chance. Puisqu'il avait tant fait que de venir au Klondike, allait-il se décourager au premier échec, surtout quand cet échec était imputable à des circonstances exceptionnelles, pour ne pas dire uniques ? Sans doute, il était désolant que le 129 fût détruit, mais pourquoi ne chercherait-on pas à acquérir un autre daim ? En poussant plus en amont, on découvrirait de nouveaux gisements qui vaudraient bien celui qu'on avait perdu... Dans une autre direction, la Bonanza et l'Eldorado continuaient à donner des résultats magnifiques... Du côté des Dômes s'étendait une vaste région aurifère à peine effleurée par les mineurs... Les placers y appartiendraient au premier occupant... Le contre-maître se chargerait de recruter un personnel... Après tout, pourquoi Ben Raddle échouerait-il là où tant d'autres réussissaient ? Il semblerait au contraire que, dans ce jeu hasardeux, la science d'un ingénieur lui mît en main dés pipés et cartes truquées.

On l'imaginera aisément, l'ingénieur prêtait une oreille complaisante à ces propos. L'existence du Golden Mount, du rang de grande probabilité, passait dans son esprit à celui de certitude absolue. Et il rêvait de ce Golden Mount... Un daim, plus qu'un daim, une montagne, dont les flancs renfermaient des millions de pépites... Un volcan qui livrerait lui-même ses trésors... Ah ! Certes, il fallait courir cette merveilleuse aventure. En partant au début du printemps, on arriverait en trois ou quatre semaines à la montagne. Quelques jours suffiraient à recueillir plus de pépites que tous les tributaires du Yukon n'en avaient fourni depuis deux ans, et l'on reviendrait avant l'hiver, riches de trésors fabuleux, forts d'une puissance devant laquelle pâlirait celle des rois.

Ben Raddle et Jonc consacraient des heures à l'étude du croquis tracé par la main du Français. Ils l'avaient reporté sur la carte générale du Klondike. Ils avaient reconnu, par sa latitude et sa longitude, que la croix devait être tracée sur la rive gauche du rio Rubber, l'une des branches de la Mackensie, et que la distance séparant le Volcan d'Or de Dawson City ne dépassait pas deux cent quatre-vingts milles, soit environ cinq cents kilomètres.

« Avec un bon chariot et un bon attelage, disait Lorique interrogé à ce sujet, cinq cents kilomètres peuvent être franchis en une vingtaine de jours, et cela, dès la seconde semaine de mai. »

Pendant ce temps, Summy Skim ne cessait de se répéter :

« Mais que diable machinent-ils donc tous les quatre ?

Bien qu'il ne fût pas au courant, il soupçonnait que ces entretiens si fréquents devaient avoir pour objet quelque expédition nouvelle, et il était résolu à s'y opposer par tous les moyens.

« Allez, mes bons petits enfants ! Grommelait-il in petto. Faites votre compte, je fais le mien, et rira bien qui rira le dernier ! »

Mars arriva, et, avec lui, un retour offensif du froid. Deux jours durant, le thermomètre tomba à soixante degrés centigrades sous zéro. Summy Skim le fit constater à Ben Raddle, en ajoutant que, si cela continuait, la graduation de l'instrument serait certainement insuffisante.

L'ingénieur, pressentant vaguement l'irritation latente de son cousin, s'efforça d'être conciliant.

« C'est un froid excessif, en effet, dit-il d'un ton bonhomme, mais, comme il ne fait pas de vent, on le supporte mieux que je ne l'aurais pensé.

--- Oui, Ben, oui... Reconnut Summy en se contenant, c'est en effet très sain, et j'aime à croire qu'il tue les microbes par myriades.

--- J'ajoute, reprit Ben Raddle, que, d'après les gens du pays, il ne semble pas devoir durer. On a même l'espoir, paraît-il, que la période hivernale ne sera pas très longue cette année et que les travaux pourront être repris dès le commencement de mai.

--- Les travaux ? Si toutefois tu me permets cette forte expression, j'oserai dire que je m'en bats l'oeil, mon vieux Ben, s'écria Summy d'une voix plus haute. Je compte bien que nous profiterons de la précocité du printemps pour nous mettre en route dès que le Scout sera revenu.

--- Cependant, fit observer l'ingénieur, qui crut sans doute arrivée l'heure des confidences, il serait peut-être bon, avant de partir, de faire une visite au daim 129 ?

--- Le 129 ressemble maintenant aune vieille carcasse de navire engloutie au fond de la mer. On ne peut plus le visiter qu'en scaphandre. Et comme nous n'avons pas de scaphandres...

--- Il y a pourtant là des millions perdus !

--- Des milliards, si tu veux, Ben. Je ne m'y oppose pas. Mais, dans tous les cas, perdus, et bien perdus. Je ne vois pas la nécessité de retourner au Forty Miles Creek qui te rappellerait de vilains souvenirs.

--- Oh ! Je suis guéri et bien guéri, Summy.

--- Peut-être pas tant que tu le crois. Il me semble que la fièvre... La fameuse fièvre... Tu sais... La fièvre de l'or...

Ben Raddle regarda son cousin bien en face, et, en homme qui a pris son parti, se décida à lui dévoiler ses projets.

--- J'ai à te parler, Summy, dit-il, mais ne t'emporte pas dès les premiers mots.

--- Je m'emporterai, au contraire, s'écria Summy Skim. Rien ne pourra me retenir, je t'en avertis, si tu fais même indirectement une allusion quelconque à la simple possibilité d'un retard.

--- Écoute, te dis-je, j'ai un secret à te révéler.

--- Un secret ? Et de la part de qui ?

--- De la part de ce Français que tu as relevé à demi mort et ramené à Dawson City.

--- Jacques Ledun t'a confié un secret, Ben ?

--- Oui.

--- Et tu ne m'en as pas encore parlé ?

--- Non, parce qu'il m'a donné l'idée d'un projet qui méritait réflexions. Summy Skim bondit.

--- Un projet ! s'écria-t-il. Quel projet ?

--- Non, Summy, répliqua Ben Raddle : Quel secret. Le secret d'abord. Le projet ensuite. Procédons par ordre, s'il te plaît, et calme-toi. »

Bon Raddle fit alors connaître à son cousin l'existence du Golden Mount dont Jacques Ledun avait relevé exactement la situation à l'embouchure de la Mackensie, aux bords mêmes de l'océan Arctique. Summy Skim dut jeter les yeux sur le croquis original, puis sur la carte où la montagne avait été reportée par l'ingénieur. La distance entre elle et Dawson City s'y trouvait également repérée suivant une direction Nord-Nord-Est, à peu près sur le cent trente-sixième méridien. Enfin, il lui fut appris que cette montagne était un volcan... Un volcan dont le cratère contenait des quantités énormes de quartz aurifère, et qui renfermait dans ses entrailles des milliards de pépites.

--- Et tu crois à ce volcan des « Mille et une Nuits » ? demanda Summy Skim d'un ton goguenard.

--- Oui, Summy, répondit Ben Raddle qui paraissait décidé à n'admettre aucune discussion sur ce point.

--- Soit, accorda Summy Skim. Et après ?

--- Comment, après ! répliqua Ben Raddle en s'animant. Eh quoi ! Un tel secret nous aurait été révélé, et nous n'en userions pas ! Nous laisserions d'autres en tirer parti !

Summy Skim, se maîtrisant pour conserver son sang-froid, se borna à répondre :

--- Jacques Ledun avait voulu en tirer parti, lui aussi, et tu sais comment cela lui a réussi. Les milliards de pépites de Golden Mount ne l'ont pas empêché de mourir sur un lit d'hôpital.

--- Parce qu'il avait été attaqué par des malfaiteurs.

--- Tandis que nous, riposta Summy Skim, nous ne le serons pas, c'est entendu... En tout cas, pour aller exploiter cette montagne il faudra remonter d'une centaine de lieues vers le Nord, je présume.

--- D'une centaine de lieues, en effet, et même un peu plus.

--- Or notre départ pour Montréal est fixé aux premiers jours de mai.

--- Il sera retardé de quelques mois, voilà tout.

--- Voilà tout ! répéta Summy ironiquement. Mais alors il sera trop tard pour se mettre en route.

--- S'il est trop tard, nous hivernerons une seconde fois à Dawson City.

--- Jamais ! » s'écria Summy Skim d'un ton si résolu que Ben Raddle crut devoir arrêter là cette trop intéressante conversation.

Il comptait bien d'ailleurs la reprendre par la suite et il la reprit, en effet, malgré le mauvais vouloir de son cousin. Il appuya son projet sur les meilleures raisons. Le voyage s'effectuerait sans difficulté après le dégel. En deux mois, on pourrait atteindre le Golden Mount, s'être enrichi de quelques millions et être revenu à Dawson. Il serait encore temps de repartir pour Montréal, et du moins cette campagne au Klondike n'aurait pas été faite en pure perte.

Ben Raddle tenait en réserve un suprême argument. Si Jacques Ledun lui avait fait cette révélation, ce n'était pas sans motifs. Sa mère, qu'il chérissait, lui survivait, une pauvre femme malheureuse pour laquelle il s'était efforcé d'acquérir la fortune, et dont la vieillesse serait assurée, si les désirs de son fils se réalisaient. Summy Skim voulait-il que son cousin manquât à la promesse faite à un mourant ?

Summy Skim avait laissé parler Ben Raddle sans l'interrompre. Il se demandait qui était fou, de Ben, qui disait des choses si énormes, ou de lui-même qui consentait à les entendre. Lorsque le plaidoyer fut achevé, il lâcha la bride à son indignation :

« Je n'ai à te répondre qu'une chose, dit-il d'une voix que la colère faisait trembler, c'est que j'en arriverais à regretter d'avoir secouru le malheureux Français et d'avoir ainsi empêché que son secret disparût avec lui dans la tombe. Si tu as pris à son égard un engagement insensé, il y a d'autres moyens de te libérer. On peut servir une pension à sa mère, par exemple, et je m'en chargerai personnellement, si cela te convient. Quant à recommencer la plaisanterie qui nous a si bien réussi, non. J'ai ta parole de retourner à Montréal. Je ne te la rendrai jamais. Voilà mon dernier mot. »

C'est en vain que Ben Raddle revint à la charge. Summy demeura inflexible. Il semblait même en vouloir à son cousin d'une insistance qu'il considérait comme déloyale, et Ben commençait à être sérieusement inquiet de la tournure que prenaient leurs relations jusque-là fraternelles.

La vérité est que Summy luttait contre lui-même. Il ne cessait dépenser à ce qui adviendrait s'il ne réussissait pas à convaincre Ben Raddle. Si celui-ci persistait à pousser l'aventure, jusqu'au bout, le laisserait-il s'engager seul dans cette dangereuse campagne ? Summy ne se faisait pas d'illusions. Il savait qu'il ne se résignerait jamais aux inquiétudes et aux angoisses qui seraient alors son lot et que, pour les éviter, il céderait au dernier moment. Il enrageait à cette pensée. Aussi dissimulait-il sa faiblesse sous les dehors les plus rudes que sa nature bienveillante fût capable d'imaginer.

Ben Raddle, obligé de s'enfler aux apparences, désespérait de jour en jour davantage d'amener son cousin à partager ses idées. Bien qu'il ne fût pas sentimental au même point que celui-ci, il ne laissait pas d'être profondément affligé de la fissure faite dans leur amitié. Le temps s'écoulant sans modifier la situation, il se résigna, un jour qu'il était à l'hôpital, à faire part à Jane Edgerton de l'invincible résistance de Summy Skim. Elle en fut très étonnée. L'opinion de Summy sur le projet qui la passionnait ne l'avait jamais préoccupée. Que cette opinion fût conforme à la sienne propre, cela semblait tout naturel à la jeune prospectrice, qui, d'ailleurs, eût été bien embarrassée de préciser les raisons d'un tel optimisme. Quoi qu'il en soit, étant donné cet état d'esprit, son étonnement eut tôt fait de se transformer en irritation, comme si le malheureux Summy se fût rendu coupable à son égard d'une injure personnelle. Avec son esprit de décision ordinaire, elle alla le trouver incontinent à l'hôtel, bien résolue à lui adresser les reproches que méritait son inqualifiable conduite.

« Il paraît que vous vous opposez à notre excursion au Golden Mount, lui dit-elle sans préambule sur un ton non dépourvu d'aigreur.

--- Notre ? répéta Summy attaqué ainsi par surprise.

--- Je me demande quel intérêt vous pouvez avoir, poursuivit Jane, à empêcher le voyage que nous avons projeté, votre cousin et moi.

Summy passa en une seconde par toutes les couleurs de l'arc-en-ciel.

--- Alors, balbutia-t-il, vous en êtes, du voyage, mademoiselle Jonc ?

--- Ne faites pas l'ignorant, répliqua celle-ci avec sévérité. Vous feriez bien mieux de vous montrer meilleur compagnon et de venir tout simplement avec nous prendre votre part du butin. Le Golden Mount pourra sans peine nous enrichir tous les trois.

Summy devint rouge comme un coq. D'une seule haleine, il aspira une quantité d'air telle qu'il y avait lieu de se demander s'il allait en rester pour les autres.

--- Mais, dit-il effrontément, je ne désire pas autre chose, moi ! Ce fut au tour de Jane d'être étonnée.

--- Bah ! Fit-elle. Que me racontait donc M. Ben Raddle ?

--- Ben ne sait ce qu'il dit, affirma Summy avec l'audace d'un menteur endurci. Je lui ai l'ait quelques objections de détail, il est vrai ; mais mes objections portent uniquement sur l'organisation de l'expédition. Son principe est hors de discussion.

--- À la bonne heure ! s'écria Jane.

--- Voyons, mademoiselle Jane, comment renoncerais-je à un pareil voyage ? Au vrai, ce n'est pas l'or qui me tente, moi. C'est...

Summy s'interrompit, fort empêché de dire ce qui l'intéressait. En réalité, il n'en savait rien.

--- C'est ? Insista Jane.

--- C'est la chasse, parbleu. Et le voyage lui-même, la découverte, l'aventure... Summy devenait lyrique.

--- Chacun son but, » conclut Jonc qui partit pour rendre compte à Ben Raddle du résultat de sa démarche.

Celui-ci ne fit qu'un bond jusqu'à l'hôtel.

« C'est bien vrai, Summy ? demanda-t-il en abordant son cousin. Tu te décides à être des nôtres ?

--- T'ai-je jamais dit le contraire ? » répliqua Summy avec une si prodigieuse impudence que Ben Raddle décontenancé se demanda depuis s'il n'avait pas rêvé les longues discussions des jours précédents.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 4 -- Circle City
On le sait, les richesses du Nord-Dominion et de l'Alaska ne se bornent pas à celles du Klondike. Cela est fort heureux pour les amateurs d'émotions fortes, car, si les daims du Klondike sont loin d'être épuisés, leur prix s'élève de jour en jour, et, si ce n'est aux sociétés puissantes, il deviendra bientôt impossible d'en acquérir. C'est pourquoi les prospecteurs, par groupes ou isolément, sont obligés d'étendre leurs recherches jusque dans les contrées du Nord, en descendant le cours de la Mackensie et ensuite celui de la Porcupine River.

Il est à noter que des bruits de toutes sortes attiraient, dès cette époque, l'attention des mineurs sur ces lointaines contrées plus inconnues que ne l'étaient l'Australie, la Californie et le Transvaal, lors des premières exploitations. Des nouvelles arrivaient, apportées par on ne sait qui, venues on ne sait d'où. Plus particulièrement, elles circulaient grâce à ces tribus indiennes qui parcourent les vastes solitudes du Nord sur les confins de l'océan Arctique. Incapables d'exploiter eux-mêmes les gisements, ces indigènes s'efforcent d'attirer les émigrants vers les régions septentrionales. À les en croire, les creeks aurifères se multiplient dans la partie du Nord-Amérique qui se développe au-delà du cercle polaire. Les Indiens rapportaient parfois des échantillons de pépites ramassées aux environs de Dawson City et qu'ils prétendaient avoir trouvées vers le soixante-quatrième parallèle. On le comprendra, grande devait être la disposition des mineurs, trop souvent déçus dans leurs espérances, à tenir ces trouvailles pour authentiques.

Ainsi que Ben Raddle ne l'ignorait pas, l'existence d'un volcan aurifère s'était même accréditée au Klondike, sous une forme légendaire. Peut-être étaient-ce ces bruits vagues qui avaient poussé le Français Jacques Ledun à s'aventurer dans l'extrême Nord. Rien n'indiquait actuellement que l'on songeât à se lancer sur ses traces. Mais la légende du Volcan d'Or ne laissait pas d'avoir des partisans, et, puisque certains mineurs se disposaient à chercher la fortune dans le Nord du Dominion, peut-être ce qui n'était qu'à l'état d'hypothèse ne tarderait-il pas à devenir une réalité.

Vers l'Est et vers l'Ouest, la prospection se montrait également très active. Déjà, la région des Dômes était mise en coupe réglée, et, dans la direction opposée, une armée de pioches égratignait le sol aux environs de Circle City.

C'est là que les deux Texiens, Hunter et Malone, avaient commencé la campagne qui devait être si tragiquement interrompue. L'exploitation entreprise sur le bord du Birch Creek n'ayant donné que des résultats médiocres, ils étaient revenus au daim 131, jusqu'au moment où la catastrophe du 5 août les en avait chassés.

Ni Hunter, ni Malone, ni aucun de leurs hommes ne furent personnellement victimes du désastre. Si Ton put croire tout d'abord qu'ils avaient péri, c'est qu'ils étaient immédiatement repartis pour Circle City avec leur personnel, après avoir reconnu que le malheur était irréparable.

En de telles circonstances, Hunter ne songea pas plus à la rencontre projetée avec Summy Skim, que Summy Skim n'y songea de son côté. L'affaire se trouvait réglée, ipso facto, par force majeure.

Lorsque les Texiens eurent regagné les gisements de Circle City, la belle saison avait encore près de deux mois à courir. Ils reprirent donc l'exploitation abandonnée.

Mais, décidément, ils n'avaient pas eu la main heureuse en acquérant leur nouveau daim. Les profits n'y dépassaient guère les frais, et, si Hunter n'eût pas possédé quelques ressources, ses compagnons et lui-même eussent été sans doute fort embarrassés pendant le prochain hiver.

Une circonstance particulière allait d'ailleurs les délivrer de tout souci à cet égard.

Ces hommes violents ne pouvaient semer autour d'eux que discorde et querelles. Avec leur insolente prétention d'imposer leur volonté à tous, de ne respecter les droits de personne, de se considérer partout en pays conquis, ils ne cessaient de s'attirer de mauvaises affaires. On a vu quelle tournure prenaient les choses sur les daims du Forty Miles Creek. Il en fut de même sur celui de Birch Creek. À défaut d'étrangers, leurs compatriotes eurent à souffrir de leur mauvaise foi et de leur violence.

Finalement, le gouvernement de l'Alaska dut intervenir. La police, puis la justice s'en mêlèrent. À la suite d'une collision avec les représentants de l'autorité, la bande de Hunter tout entière fut arrêtée, condamnée à dix mois de prison et dûment verrouillée dans celle de Circle City.

La question du logement et de la nourriture pendant l'hiver se trouva du coup réglée pour les Texiens et leurs compagnons. En revanche, Hunter et Malone durent renoncer aux plaisirs des grandes villes, et la présence des deux honorables gentlemen ne fut point signalée de toute la saison dans les casinos de Skagway, Dawson ou Vancouver.

Leur incarcération donnait à Hunter et à Malone tout le temps de penser à l'avenir. Leur peine devait finir au retour de la belle saison. Que feraient-ils de leur personnel et que feraient-ils eux-mêmes à ce moment ? L'exploitation du daim du Forty Miles Creek devenue impossible, celle du gisement de Circle City ne donnant que des résultats insuffisants, leurs ressources seraient rapidement épuisées s'ils ne rencontraient pas quelque bonne affaire. Recruté dans des contrées diverses, mais ayant toutes le défaut commun de posséder une police insuffisamment endurante, leur personnel, composé de gens de sac et de corde, était à l'entière dévotion des deux aventuriers. L'ordre qu'ils donneraient serait accompli, quel qu'il fût. Encore fallait-il donner cet ordre, c'est-à-dire avoir un plan, avoir un but. Ce but, parviendraient-ils à le découvrir ! L'occasion se présenterait-elle de sortir de l'impasse dans laquelle ils étaient actuellement fourvoyés ?

Cette occasion se présenta, et voici dans quelles circonstances.

Au nombre des détenus dont ils partageaient la vie, Hunter avait remarqué un Indien nommé Krarak, qui, de son côté, paraissait observer tout particulièrement Hunter. Ce sont là des sympathies très naturelles. On s'apprécie entre coquins. Les deux hommes étaient faits pour se comprendre, et une certaine intimité fut bientôt établie entre eux.

Krarak était âgé d'une quarantaine d'années. Trapu, vigoureux, l'oeil cruel, la physionomie farouche, sa nature ne pouvait que plaire à Hunter et Malone.

Il était Alaskien d'origine, et connaissait bien le pays qu'il parcourait depuis sa jeunesse. Il eût assurément fait un excellent guide, et l'on aurait pu s'en rapporter à son intelligence, si son aspect n'eût pas inspiré la plus grande défiance. Défiance trop justifiée. Les mineurs au service desquels il était entré avaient tous eu à s'en plaindre, et c'est à la suite d'un vol important, précisément sur les exploitations de Birch Creek, qu'il avait été incarcéré dans la prison de Circle City.

Au cours du premier mois, Hunter et Krarak gardèrent une certaine réserve l'un vis-à-vis de l'autre. Ils s'observaient. Hunter, ayant cru comprendre que Krarak voulait lui faire une confidence, attendait que celui-ci se décidât.

Il ne se trompait pas, d'ailleurs. Un jour, en effet, afin d'entrer en matière, l'Indien lui parla de ses pérégrinations à travers la partie inconnue du Nord-Amérique, alors qu'il servait de guide aux agents de la baie d'Hudson, dans la région arrosée par la Porcupine River, et située entre Fort Yukon, Fort Mac Pherson et la mer Arctique.

Krarak se borna, d'abord, à des généralités et ne dit que juste ce qu'il fallait dire pour exciter les convoitises de Hunter, mais peu à peu il se montra plus expansif.

« C'est dans le Nord et au voisinage de l'Océan, affirma-t-il un jour, que l'or se trouve en abondance. Avant peu, on comptera sur le littoral les mineurs par milliers.

--- Il n'y a qu'une chose à faire, répondit Hunter : les y devancer.

--- Sans doute, répliqua Krarak. Encore faut-il connaître la situation des gisements.

--- Tu en connais, toi ?

--- Plusieurs. Mais le pays est difficile... On peut s'y égarer pendant des mois, et passer auprès des daims sans les voir... Un surtout, et quel daim... Ah ! Si j'étais libre !

Hunter le regarda bien en face.

--- Que ferais-tu, si tu étais libre ? demanda-t-il.

--- J'irais là où j'allais lorsque j'ai été pris, répondit Krarak.

--- Où donc ?

--- Là où l'or se ramasse à la brouette ! » déclara l'Indien avec emphase.

Hunter eut beau le presser de questions, Krarak ne s'avança pas davantage. Il on avait dit assez, d'ailleurs, pour enflammer la cupidité de son interlocuteur.

Hunter et Malone, convaincus que Krarak connaissait des gisements dans le voisinage de la mer Polaire, eurent tous deux la même pensée qu'il fallait lui faire dévoiler tout ce qu'il savait, en vue de la prochaine campagne. De là, d'interminables entretiens, dont les deux Texiens ne retirèrent aucun profit. Si l'Indien continua d'être affirmatif sur l'existence des placers, il garda toujours un silence absolu sur leur situation exacte.

Avec les dernières semaines d'avril était arrivée la fin d'un hiver qui avait été aussi dur à Circle City qu'à Dawson. Les prisonniers avaient beaucoup souffert. Hunter et ses compagnons attendaient impatiemment d'être remis en liberté, bien résolus à entreprendre une expédition vers les hautes régions du continent américain.

Pour cela, le concours de Krarak était indispensable, et celui-ci ne semblait pas disposé à le refuser. Les autorités de l'Alaska s'opposaient malheureusement à ce qu'il obéit à ses préférences naturelles. Si Hunter et les siens devaient, en effet, être prochainement libérés, il n'en était pas ainsi de l'Indien, que ses engagements antérieurs à l'égard de la justice de son pays obligeaient à séjourner plusieurs années encore dans la prison de Circle City.

Restait la ressource d'une évasion. La fuite n'était possible qu'en s'ouvrant un passage sous l'un des murs du préau, qui limitait à la fois, de ce côté, la prison et la ville. De l'intérieur, on ne pouvait pratiquer cette ouverture sans attirer l'attention des gardiens. Mais, de l'extérieur, la nuit, en prenant les précautions voulues, le travail ne présenterait pas de grandes difficultés.

Le concours de Hunter devenait à son tour nécessaire. Entre les deux sacripants, le marché fut vite conclu. Aussitôt libre, Hunter viendrait en aide à Krarak, qui, libre lui aussi, se mettrait au service du Texien et le conduirait aux gisements connus de lui dans le Nord du Klondike.

Le 13 mai, l'emprisonnement de Hunter et de sa bande arriva à son terme. L'Indien n'eut donc plus qu'à se tenir sur le qui-vive. Comme il n'était point enfermé dans une cellule, il lui serait facile, le moment venu, de quitter le dortoir commun et de se glisser à travers le préau sans être remarqué.

C'est ce qu'il fit dès la nuit suivante. Couché au pied du mur, il attendit jusqu'à l'aube.

Il eut lieu d'exercer sa patience. Aucun bruit ne parvint à son oreille entre le coucher et le lever du soleil. Hunter et Malone n'avaient encore pu agir. Craignant que la police n'eût le mauvais goût de s'étonner de ne point les voir quitter immédiatement Circle City, ils avaient cru devoir attendre vingt-quatre heures. Les outils ne leur manquaient pas. Ils avaient retrouvé à l'auberge où ils étaient descendus et où ils élurent de nouveau domicile en sortant de la prison les pics et les pioches de leur dernière campagne.

La bourgade montrait déjà une certaine animation. Les prospecteurs des gisements alaskiens du bas cours du Yukon, attirés par la précocité de la belle saison, commençaient à y affluer. Cette circonstance favorisait la bande des Texiens qui se perdraient ainsi plus aisément dans la foule.

La nuit suivante, Krarak, dos dix heures du soir, reprit son poste au pied du mur. La nuit était obscure, et une assez forte brise soufflait du Nord.

Vers onze heures, l'Indien, l'oreille appliquée au ras du sol, crut comprendre que l'on travaillait à sa délivrance.

De son côté, dès qu'il eut bien reconnu l'endroit choisi, Krarak fouilla le sol avec ses ongles.

Il n'y eut aucune alerte. Les gardiens ne furent point attirés dans le préau. Le vent vif et froid les retenait à l'intérieur où l'absence de Krarak resta inaperçue.

Enfin, un peu après minuit, le trou fut assez large pour livrer passage à un homme de corpulence ordinaire.

« Viens, dit une voix qui était celle de Hunter.

--- Personne au dehors ? demanda Krarak.

--- Personne. »

Quelques instants plus tard, l'Indien était en liberté.

Au-delà du Yukon, dont Circle City occupe la rive gauche, il apercevait une vaste plaine encore parsemée des dernières neiges de l'hiver. La débâcle était commencée et le fleuve charriait des glaçons. Une barque n'aurait pu s'y engager, en admettant qu'il eût été possible à Hunter de s'en procurer une sans exciter la défiance de la police.

L'Indien n'était pas homme à se laisser arrêter par un tel obstacle. Il saurait bien sauter d'un glaçon à l'autre pour atteindre la rive droite. Une fois là, toute la campagne s'ouvrait devant lui. Il serait loin lorsqu'on découvrirait sa fuite.

Il importait cependant que le fugitif fût hors d'atteinte avant le lever du soleil. Il n'avait donc pas une heure à perdre.

Hunter lui dit :

« Tout est convenu ?

--- Convenu, répondit Krarak.

--- Où nous retrouverons-nous ?

--- Comme il a été dit : à dix milles de Fort Yukon, sur la rive gauche de la Porcupine.

C'est, en effet, ce qui avait été arrêté entre eux. Dans deux ou trois jours, Hunter et ses compagnons quitteraient Circle City et se dirigeraient vers Fort Yukon, situé en aval dans le Nord-Ouest. De là, ils remonteraient le cours de la Porcupine vers le Nord-Est. Quant à l'Indien, après avoir franchi le Grand Fleuve, il se dirigerait au Nord, en droite ligne, vers son tributaire.

Au moment de se séparer :

--- Tout est convenu ? répéta Hunter.

--- Tout.

--- Et tu nous conduiras ? fit Malone.

--- Droit aux placers.

Hunter gardait malgré lui une certaine méfiance.

--- Pars donc, dit-il. Et, si tu nous as trompés, ne crois pas nous échapper. Il y aurait alors trente hommes lancés à ta poursuite et qui sauraient bien te retrouver.

--- Je ne vous ai pas trompés, répondit Krarak avec calme. Tendant son bras vers le Nord, il ajouta :

« Une fortune, une fortune immense nous attend tous là-bas. L'Indien se rapprocha de la rive.

« L'endroit où je vous conduirai, affirma-t-il avec une sorte de solennité, n'est pas un placer. C'est une poche d'or, une montagne d'or plutôt. Vous n'aurez que la peine d'en remplir vos charrettes. Fussiez-vous cent, fussiez-vous mille, vous pourriez encore me laisser ma part sans diminuer la vôtre. »

D'un bond, Krarak s'élança sur un glaçon qui fut aussitôt saisi par le courant. Un instant, Hunter et Malone purent le voir passer d'un glaçon à l'autre, s'éloignant toujours vers la rive droite du fleuve. En quelques minutes, il avait disparu dans l'obscurité.

Les Texiens regagnèrent alors leur auberge, et, dès le lendemain, commencèrent leurs préparatifs pour cette nouvelle campagne.

Il va sans dire que l'évasion de l'Indien fut connue au lever du soleil. Mais l'enquête de la police ne donna aucun résultat, et la complicité de Hunter resta ignorée.

Trois jours après, celui-ci et ses compagnons, en tout une trentaine d'hommes, s'embarquaient avec un matériel très réduit sur un chaland qui allait descendre le fleuve jusqu'à Fort Yukon.

Le 22 mai, après s'être ravitaillée à cette bourgade et avoir chargé ses provisions sur un traîneau tiré par un vigoureux attelage de chiens, la caravane remonta vers le Nord-Est le long de la rive gauche de la Porcupine. Si l'Indien était exact au rendez-vous, on le rencontrerait le soir même.

« Pourvu qu'il y soit ! dit Malone.

--- Il y sera, avait répondu Hunter. S'il a menti, la peur le tient, et l'intérêt, s'il a dit vrai. »

L'Indien était à son poste, en effet, et, sous sa direction, la bande continua de longer la rive gauche de la Porcupine, en route vers les solitudes glacées de l'extrême Nord.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 5 -- Une leçon de boxe
Il était donc écrit dans le livre de la destinée que Summy Skim, après avoir accompagné Ben Raddle au Klondike, l'accompagnerait jusqu'aux régions les plus élevées de l'Amérique du Nord. Il avait vaillamment résisté. Tous les arguments contre cette nouvelle campagne, il les avait produits. Et, finalement, il avait suffi de quelques mots d'une petite fille pour vaincre en dix secondes son inflexible résolution.

Sa défaite, à vrai dire, n'avait-elle pas été un peu voulue ? Summy Skim aurait-il eu le courage de reprendre sans Ben Raddle le chemin de Montréal, ou la patience de l'attendre dans le confortable relatif de Dawson ? Rien n'est moins certain.

Ces questions resteraient en tous cas à jamais sans réponse, puisque Summy, décidément, allait suivre son cousin à la conquête du Golden Mount.

« Céder une première fois, se répétait-il, c'est s'exposer à céder toujours. Je ne puis en accuser que moi ! Ah ! Green Valley ! Green Valley, que tu es loin ! »

Faut-il l'avouer ? C'est un peu pour la forme et pour ne pas en avoir le démenti que Summy s'exprimait à lui-même de tels regrets. Certes, il « se languissait » toujours de Green Valley. Mais quelque chose qu'il ne pouvait définir chantait en lui. Il se sentait joyeux et léger comme un enfant, et la perspective d'un voyage en somme assez troublant ne lui causait pas de réelle appréhension. C'était la chasse sans doute qui donnait ainsi au bon Summy le goût des aventures.

Grâce à la précocité de la saison, le Scout fut de retour à Dawson City dès les premiers jours de mai. Le passage du Chilkoot, la navigation à travers les lacs et sur la Lewis River, avaient pu s'effectuer plus tôt que de coutume et dans des conditions favorables. Ainsi que cela avait été convenu huit mois auparavant, Bill Stell venait se mettre à la disposition des deux cousins pour les reconduire à Skagway, d'où le steamboat les ramènerait à Vancouver.

Bill Stell ne se montra pas très surpris en apprenant que les projets de Ben Raddle étaient à ce point modifiés. Il savait trop que poser le pied sur le sol du Klondike, c'est risquer d'y prendre racine. Si l'ingénieur n'en était pas tout à fait là, du moins ne semblait-il pas près de boucler sa valise pour Montréal !

« Ainsi ? dit le Scout à Summy Skim. -- C'est comme ça, mon brave Bill. » Et ce fut toute la réponse de Summy Celui-ci fut cependant moins concis, lorsqu'il apprit que Bill Stell acceptait de faire la nouvelle campagne. Abondamment, il exprima le plaisir que sa décision lui causait.

C'était là une bonne idée, en effet. Ben Raddle avait eu raison de penser qu'il ne pouvait trouver de concours plus sûr que celui du Scout, et, pour le décider, il lui avait fait connaître le véritable but de l'expédition. Le secret du Français Jacques Ledun, qu'il avait jalousement gardé vis-à-vis de tous, ce secret que Summy Skim et les deux cousines Edgerton étaient seuls à connaître jusqu'alors, il n'hésita pas à le confier à Bill Stell, en qui il avait la plus absolue confiance.

Tout d'abord, celui-ci refusa de croire à l'existence du Golden Mount. Il avait entendu parler de cette légende et n'admettait pas qu'on pût lui accorder la moindre créance. Mais, lorsque Ben Raddle lui eut raconté l'histoire de Jacques Ledun, lorsqu'il lui eut montré la carte où figurait le Volcan d'Or, le Scout se montra moins sceptique, et, peu à peu, la conviction qui animait l'ingénieur emporta la sienne.

« Enfin, Scout, conclut Ben Raddle, il y a là des richesses incalculables, cela n'est pas douteux. Si j'ai réussi à vous persuader, pourquoi ne viendriez-vous pas avec nous en prendre votre part ?

--- Vous m'offrez de vous accompagner au Golden Mount ? Insista Bill Stell.

--- Mieux que de nous y accompagner, Scout. De nous y guider. N'avez-vous pas déjà parcouru les territoires du Nord ? Si l'expédition ne réussit pas, je paierai largement vos services ; si elle réussit, pourquoi, vous aussi, ne puiseriez-vous pas à pleines mains dans ce coffre-fort volcanique ?

Si philosophe que fût le brave Scout, il se sentit ébranlé. Jamais pareille occasion ne s'était offerte à lui.

Ce qui l'effrayait, toutefois, c'était la longueur du voyage. Le meilleur itinéraire suivait une ligne brisée passant par Fort Mac Pherson qu'il avait visité autrefois, et la distance à franchir dépassait six cents kilomètres.

--- C'est à peu près celle qui sépare Skagway de Dawson City, remarqua l'ingénieur. Elle ne vous a jamais épouvanté.

--- Sans doute, monsieur Raddle, et j'ajouterai que le pays est moins difficile entre Dawson City et Fort Mac Pherson. Mais, au-delà, pour atteindre les bouches de la Mackensie, c'est peut-être bien une autre affaire.

--- Pourquoi admettre le pire ? répliqua Ken Raddle. En somme, six cents kilomètres peuvent être enlevés en un mois. »

C'était possible, en effet, à la condition qu'il ne survînt aucune des fâcheuses éventualités si fréquentes sous de si hautes latitudes.

Bill Stell hésitait.

Il ne put hésiter longtemps. Aux instances de Ben Raddle se joignirent celles de Neluto tout joyeux de revoir son chef, de Summy Skim qui parla dans le même sens avec une éloquence entraînante, de Jonc Edgerton qui se fit persuasive à un point inimaginable. Tous avaient raison ; du moment que le voyage était résolu, le concours du Scout devenait très précieux et en multipliait les chances de succès.

Quant à Neluto, l'expédition dont il ignorait le véritable but lui souriait beaucoup. Quelles belles chasses devaient offrir ces territoires à peine visités jusqu'alors !

« Il reste à savoir à qui ils les offrent, ces chasses, observa Summy Skim.

--- Mais... À nous, répondit Neluto, quelque peu étonné de la remarque.

--- À moins que ce ne soit nous qu'on chasse ! » riposta Summy, prouvant ainsi à Neluto qu'il avait mal choisi l'occasion d'être exceptionnellement affirmatif.

En effet, les régions septentrionales sont parcourues, pendant la belle saison, par des bandes d'Indiens dont il n'y a rien de bon à attendre, et contre lesquels les agents de la Compagnie de la baie d'Hudson ont souvent eu à se défendre.

Les préparatifs furent rapidement faits. Le Scout, prêt à partir avec ses hommes pour le Nord comme pour le Sud, se procura sans peine le matériel nécessaire : chariots, canot portatif, tentes, attelages de mules dont la nourriture est assurée sur ces plaines verdoyantes, et, par suite, bien préférables aux attelages de chiens. Quant aux vivres, sans parler de ce que produirait la chasse ou la pêche, il fut facile de s'en assurer pour plusieurs mois, Dawson City venant d'être ravitaillé par les sociétés qui desservent les gisements du Klondike, dès le rétablissement des communications avec Skagway et Vancouver. Les munitions ne manquaient pas non plus, et, s'il y avait lieu de recourir aux carabines, elles ne resteraient point muettes.

La caravane, sous la direction du Scout, allait comprendre les deux cousins, Jane Edgerton, Neluto avec sa carriole et son cheval, Patrick Richardson, neuf Canadiens qui avaient travaillé sur le 129, et six au service de Bill Stell, soit au total vingt et une personnes. Ce nombre réduit de prospecteurs suffirait à l'exploitation du Golden Mount, tout le travail consistant, d'après Jacques Ledun, à recueillir les pépites amassées dans le cratère éteint du volcan.

On mit tant de diligence à préparer cette campagne dont Ben Raddle, Summy Skim, Jane Edgerton et le Scout étaient seuls à connaître le but, que le départ put être fixé au 6 mai.

On ne sera pas étonné que Ben Raddle, avant de quitter Dawson City, voulût s'enquérir une dernière fois de la situation des claims du Forty Miles Creek. Par son ordre, le contre-maître et Neluto se rendirent à l'endroit où se trouvait naguère l'héritage de l'oncle Josias.

La situation était la même. Le 129, comme Je 131, comme beaucoup d'autres claims de part et d'autre de la frontière, était entièrement submergé. Le rio, décuplé en largeur par le tremblement de terre, suivait son cours régulier. Le détourner et lui faire réintégrer son ancien lit eût été une besogne impossible peut-être, et, en tous cas, si considérable, si coûteuse, que personne n'y songeait. Lorique revint donc avec la certitude que tout espoir de jamais exploiter ces gisements devait être abandonné.

Les préparatifs furent achevés le 5 mai. Dans l'après-midi, Summy Skim et Ben Raddle allèrent à l'hôpital prendre congé d'Edith et du docteur.

Ils y trouvèrent d'abord les deux cousines qui passaient ensemble cette dernière journée. Edith avait comme toujours son air tranquille et calme. Que pensait-elle de ce voyage ? Bien fin qui eût pu le dire.

« Je n'ai pas d'opinion, répondit-elle à une question que Ben Raddle lui posa sur ce sujet. Chacun mène sa vie à sa guise. L'essentiel est de bien faire ce qu'on fait.

La conversation se prolongea pendant plus de deux heures. Chose étrange, Summy et Jane en faisaient presque exclusivement les frais. À mesure que l'heure avançait, Ben Raddle et Edith gardaient un silence plus obstiné, comme si une idée fixe eût de minute en minute appesanti davantage leur esprit.

Ce fut Summy qui termina joyeusement l'entrevue, quand le moment de se séparer fut arrivé.

--- Le programme est : pas de bile ! Conclut-il d'une voix éclatante. Donc, soyons gais. Avant l'hiver nous serons de retour, ployant sous le fardeau des pépites !

--- Dieu t'entende ! » murmura Ben Raddle avec une sorte de lassitude, tandis qu'il tendait à Edith une main que celle-ci serra silencieusement.

Quand la porte se fut refermée sur eux, et tandis qu'ils allaient rendre visite au docteur Pilcox, Summy entreprit son cousin avec une certaine vivacité.

« Qu'est-ce qui te prend ? interrogea-t-il. Tu as l'air de porter le diable en terre, et Mlle Edith semble copier tes airs désenchantés. Comme c'est encourageant ! Le voyage aurait-il cessé de te plaire ?

Ben Raddle, d'un effort, sembla chasser des pensées importunes.

--- Tu plaisantes ! » dit-il.

Quant au docteur Pilcox, voici quelle fut sa manière de voir :

« Vous allez faire un voyage superbe, car le pays doit être, là-bas, plus beau encore qu'au Klondike, qui n'est déjà pas mal, cependant ! Et puis, si vous vous étiez engagés sur la route du Sud, c'eût été pour retourner à Montréal. Nous ne vous aurions jamais revus. Au moins, lorsque vous reviendrez de là-bas, vous nous retrouverez à Dawson. »

Au cours de longs entretiens qu'il poursuivait depuis tant de mois avec le contre-maître canadien, l'ingénieur avait été décidément envahi par cette fièvre de l'orque Summy redoutait si fort. Lorique, mineur enragé, dont toute la vie s'était passée à faire de la prospection, avait par degrés amené Ben Raddle à ses idées. Le serviteur, par intoxication, par contagion lente, avait déteint sur le maître, et celui-ci en était arrivé à donner comme but exclusif à sa vie la recherche et la mise en oeuvre de filons ou de sables aurifères. Dans son for intérieur, le retour à Montréal était reculé à un avenir indéterminé. Tout son intérêt se concentrait uniquement sur le Klondike, source inépuisable d'émotions appréciées du joueur qui sommeillait en lui.

Ben Raddle avait décidé que Lorique ne ferait pas partie de l'expédition qui allait s'enfoncer dans le Nord. Il resterait à Dawson, et aurait comme mission de se tenir au courant de tous les événements intéressant l'industrie minière. S'il voyait quelque bonne opération à tenter, il serait de cette manière à même de la faire.

Tout étant ainsi convenu, la caravane sortit de Dawson, le lendemain, dès cinq heures du matin, par le haut quartier de la rive droite du Klondike, et se dirigea vers le Nord-Est.

Le temps était à souhait : ciel pur, brise faible, température de cinq à six degrés au-dessus de zéro. La neige avait en grande partie fondu, et il n'en subsistait sur le sol herbeux que de rares plaques d'une éblouissante blancheur.

Que l'itinéraire eût été soigneusement établi, il est inutile de le dire. Le Scout avait déjà fait le voyage de Dawson City à Fort Mac Pherson, et l'on pouvait s'en rapporter à la fidélité de ses souvenirs.

La contrée à parcourir était, en somme, assez plate, et coupée seulement de quelques rios, d'abord affluents ou sous-affluents du Yukon et de la Klondike River, puis, au-delà du cercle polaire arctique, affluents ou sous-affluents de la Peel River qui longe la base des Montagnes Rocheuses avant de se jeter dans la Mackensie.

Pendant cette première période du voyage, tout au moins, entre Dawson City et Fort Mac Pherson, le cheminement ne présenterait pas de grandes difficultés. Après la fonte des dernières neiges, les rios descendraient à leur plus bas étiage ; il serait aisé de les franchir, et ils conserveraient toujours assez d'eau pour les besoins de la petite troupe. Lorsqu'elle aurait atteint la Peel River, on déciderait dans quelles conditions s'effectuerait la dernière partie de l'itinéraire.

Par un phénomène bien humain d'autosuggestion, tous, à l'exception peut-être de Summy Skim et de Patrick Richardson, partaient pleins d'espoir dans le succès de l'expédition. Et encore Summy Skim se bornait-il à ne pas avoir d'opinion, et à ne pas arrêter son esprit un seul instant sur le but du voyage. Après une longue et stérile hostilité, il se mettait en route joyeux sans savoir pourquoi et débordant d'une irrésistible bonne humeur.

Quant à Patrick, lui non plus n'avait pas d'opinion, en admettant qu'il eût été capable d'en avoir une. La veille du départ, Jane lui avait dit :

« Patrick, nous partons demain.

--- Bien, monsieur Jean, » avait répondu le fidèle géant, qui n'avait jamais paru remarquer le changement de sexe de son jeune maître.

Les autres, ceux du moins qui étaient dans la confidence, Ben Raddle, Jane Edgerton, Bill Stell lui-même, admettaient l'existence du Golden Mount et de ses trésors comme un article de foi. Quant au reste de la troupe, il suivait de confiance, sachant seulement que l'on faisait un voyage de prospection dans le Nord, et tous, grisés par un optimisme sans cause, en supputaient à l'avance les résultats. La qualité de Ben Raddle faisait merveille. On se racontait à l'oreille que le Scout lui avait donné un « tuyau », et que l'on marchait à coup sûr vers de fabuleuses richesses que l'ingénieur saurait bien faire sortir de terre d'un seul coup.

C'est dans ces heureuses dispositions que l'on quitta Dawson City. Au sortir de la ville, la carriole conduite par Neluto, et dans laquelle les deux cousins et Jane Edgerton avaient pris place, marcha d'abord d'une rapide allure ; mais bientôt elle dut ralentir son train, que les attelages lourdement chargés ne pouvaient suivre. Cependant il fut possible d'allonger ces premières étapes sans trop fatiguer les animaux et les hommes, la vaste plaine très unie ne présentant aucun obstacle. Souvent, pour soulager les mules, les hommes faisaient à pied une partie de la route. Ben Raddle et le Scout causaient alors du sujet qui occupait leur pensée. Summy Skim et Neluto battaient la campagne à droite et à gauche, et, comme le gibier abondait, ils ne perdaient pas leur poudre. Puis, avant même que ne fût venue la nuit déjà tardive à cette époque de l'année et sous cette latitude, le campement s'organisait jusqu'au lendemain.

Ce fut à la date du 16 mai, dix jours après son départ de Dawson City, que la caravane franchit le cercle polaire, un peu au-delà du soixante-sixième parallèle. Aucun incident n'avait marqué cette première partie du parcours. On n'avait même pas fait la rencontre de ces bandes d'Indiens que les agents de la Compagnie de la baie d'Hudson poursuivent encore et repoussent de plus en plus vers l'Ouest.

Le temps était beau, les santés bonnes. Le personnel vigoureux, rompu aux fatigues, ne paraissait pas souffrir du voyage. Les attelages trouvaient facilement à se nourrir au milieu des prairies verdoyantes. Quant aux campements nocturnes, on parvenait toujours à les installer à portée d'un rio limpide, sur la lisière des bois de bouleaux, de trembles et de pins qui se succèdent à perte de vue dans la direction du Nord-Est.

L'aspect de la région se modifiait lentement. À l'horizon oriental se profilait maintenant l'arête des Montagnes Rocheuses. C'est dans cette partie du Nord-Amérique que le sol est soulevé par leurs premières ondulations, qui se prolongent ensuite, exhaussées, sur presque toute la longueur du nouveau continent.

Quelques kilomètres après avoir franchi le cercle polaire, la caravane dut passer à gué, près de sa source, une rivière allant vers le Nord-Ouest se jeter dans la Porcupine River.

Tant à cause du réseau des creeks que des inégalités du sol, la route, au Nord de cette rivière, se fît assez dure, et, sans l'extrême soin qu'y apportait Neluto, l'essieu ou les roues de la carriole se fussent plusieurs fois rompus.

Nul, d'ailleurs, ne songeait à s'étonner de ces difficultés. On ne s'était pas attendu à trouver dans ces régions perdues des voies bordées de becs de gaz et soigneusement macadamisées. Seul, Bill Stell, qui avait jadis suivi le même chemin, manifestait quelque surprise.

« La route, dit-il un jour que la caravane était engagée dans un étroit défilé, ne m'avait pas paru si mauvaise lorsque je l'ai parcourue il y a vingt ans.

--- Elle n'a pourtant pas dû changer depuis, répliqua Summy Skim.

--- Cela tient peut-être à la rigueur du dernier hiver, fit observer l'ingénieur.

--- C'est ce que je pense, monsieur Ben, répondit le Scout. Les froids ont été si excessifs, que les gelées ont profondément défoncé la terre. Aussi, ne saurais-je trop recommander de prendre garde aux avalanches. »

Il s'en produisit, en effet, deux ou trois fois. D'énormes morceaux de quartz et de granit, déséquilibrés par les affouillements, roulèrent en rebondissant sur les talus, brisant, broyant les arbres situés sur leur passage. Il s'en fallut de peu que l'un des chariots et son attelage ne fussent détruits par ces lourdes masses.

Pendant doux jours, les étapes furent pénibles, et leur longueur ne se maintint pas à sa moyenne habituelle. De là des retards contre lesquels pestait Ben Raddle et que Summy Skim accueillait avec le calme d'un philosophe.

Ce n'était pas l'or qui l'attirait, lui. Puisqu'il avait dû renoncer à regagner des pays plus cléments, autant passer son temps à voyager qu'à autre chose. Et, d'ailleurs, il était obligé de convenir avec lui-même qu'il se trouvait parfaitement heureux.

« Il est étonnant, ce Ben, disait parfois Summy à Jane Edgerton. C'est un enragé.

--- Nullement, répondait Jane. Il est pressé, voilà tout.

--- Pressé ? Ripostait Summy Pourquoi pressé ? Il gâte toujours le présent avec son souci du lendemain. Moi, je me laisse vivre et j'accepte les choses comme elles viennent.

--- C'est que M. Raddle a un but. Il va droit au Golden Mount, et le chemin qu'il faut suivre pour l'atteindre n'est qu'un moyen qui ne l'intéresse pas.

--- Le Golden Mount -- s'il existe -- répliquait Summy, sera là dans quinze jours comme dans huit. Je compte bien, d'ailleurs, que nous prendrons un repos mérité à Fort Mac Pherson. Après une trotte pareille, on a le droit de vouloir s'étendre dans un lit.

--- S'il y a des auberges à Fort Mac Pherson ! Le Scout, consulté, déclara qu'il n'y en avait pas.

--- Fort Mac Pherson, dit-il, n'est qu'un poste fortifié pour les agents de la Compagnie. Mais il y a des chambres.

--- Puisqu'il y a des chambres, il y a des lits, répliqua Summy Skim, et je ne serais pas fâché d'y allonger mes jambes pendant deux ou trois bonnes nuits.

--- Commençons par y arriver, interrompit Ben Raddle, et ne nous attardons pas en haltes inutiles. »

La caravane marchait donc aussi rapidement que le permettaient les détours et les embarras des défilés ; mais, malgré les encouragements de Ben Raddle, il lui fallut près d'une semaine pour sortir de la région montagneuse et arriver à la Peel River.

Ce fut seulement dans l'après-midi du 21 mai qu'on l'atteignit, et, sans attendre, on traversa cet important affluent de la Mackensie, en s'aidant des derniers glaçons de la débâcle qui l'encombraient encore. Avant la nuit, matériel et personnel étaient transportés sans accident sur la rive droite, et le camp était établi au bord de l'eau, sous les frondaisons de grands pins maritimes. Les tentes dressées, on s'occupa du repas du soir, toujours impatiemment attendu.

Mais il était écrit que la journée ne s'achèverait pas sans dramatique incident. À peine était-on installé, que l'un des Canadiens, descendu un peu en aval, reparut au pas de course, les traits convulsés par la peur.

« Alerte ! Alerte ! cria-t-il dès qu'il fut à portée de la voix.

On se releva en désordre. Seul, Summy Skim, en chasseur de profession, eut le sang-froid de saisir sa carabine. En un instant, il était debout, armé, prêt à faire feu.

--- Des Indiens ? demanda-t-il.

--- Non, répondit Bill Stell, des ours. »

Sur les talons du fuyard apparaissait, en effet, un trio d'ours de grande taille, d'aspect formidable, appartenant à cette espèce de grizzlis qui fréquentent d'habitude les gorges des Montagnes Rocheuses.

Ces ours étaient-ils excités par la faim ? C'était probable, à en juger par leurs terribles rugissements, qui eurent pour effet d'affoler les bêtes d'attelage.

La confusion générale s'en augmenta, et les trois ours furent au milieu du camp avant que l'on eût pris la moindre mesure de défense.

Au premier rang se trouvait, par hasard, Jonc Edgerton. Elle essaya de reculer, de fuir, mais il était visible qu'elle n'en aurait pas le temps. D'un bond, Summy se plaça devant la jeune fille et, épaulant sa carabine, fit feu à deux reprises, coup sur coup.

Summy ne manquait jamais le but. C'était, du moins, sa prétention, qui fut justifiée une fois de plus. Deux ours frappés au coeur tombèrent pour ne plus se relever.

Il en restait un troisième. Indifférent au meurtre de ses congénères, l'animal accourait à toute vitesse. Dans une seconde il aurait saisi dans la tenaille de ses redoutables griffes le malheureux Summy désarmé. Celui-ci, décidé à vendre chèrement sa vie, prit par le canon son fusil transformé en massue et, de pied ferme, attendit.

Soudain, l'ours chancela. Attaqué de flanc, il lui fallait faire face à un nouvel ennemi, qui n'était autre que Patrick Richardson. Sans autres armes que celles dont la nature l'avait pourvu, l'Irlandais était venu à la rescousse et, selon les règles de la savate la plus pure, il avait décoché dans le flanc droit de l'ours un coup de pied si magistral que l'élan de la bête féroce en fut brisé.

L'ours fit sur lui-même un quart de conversion, et, déchirant l'air d'un effroyable rugissement, se lança sur l'audacieux qui le bravait. Les spectateurs de cette scène rapide poussèrent un cri d'effroi. Seul, Patrick, ramassé sur lui-même, ne manifesta aucune émotion.

C'était vraiment un beau spectacle : d'un côté un animal gigantesque emporté par la plus furieuse des colères, se précipitant avec l'aveuglement de la brute, griffes dardées, crocs menaçants ; de l'autre, un superbe échantillon physique de la race des hommes, aussi grand, aussi fort que son terrifiant adversaire, moins bien armé sans aucun doute, mais remplaçant, quelle que fût la modestie de son rang sur l'échelle intellectuelle, l'infériorité de ses armes naturelles par cette flamme de l'intelligence dont l'espèce humaine a l'exclusif privilège.

On aurait cru revivre une scène des temps préhistoriques, au cours desquels nos premiers ancêtres durent, par l'unique force de leurs muscles, conquérir la terre inconnue et hostile.

Cette fois encore, l'intelligence devait triompher. À l'instant précis où l'ours allait étouffer Patrick entre ses bras velus, celui de l'Irlandais se détendit rapide comme la foudre, et son poing vint frapper, avec la violence d'une catapulte, l'assaillant en plein museau.

Le coup avait été formidable. L'ours vacilla sur ses pattes de derrière et tomba comme une masse à la renverse. Patrick eut un petit rire mezza voce, et, sans bouger, se tint prêt à soutenir une nouvelle attaque.

Elle ne se fit pas attendre. À peine tombé, l'ours s'était relevé le museau en sang. Ivre de rage, il se lança à corps perdu sur son ennemi.

Patrick ne perdit rien de son sang-froid. Le moment favorable choisi avec un tact parfait, ses deux poings, cette fois, partirent à la volée. Le gauche, d'abord, atteignit et creva l'un des yeux de l'animal, puis le droit revint s'écraser contre le museau avec une telle violence que le sang gicla et que l'on entendit le bruit sec des crocs brisés.

De nouveau, l'ours tomba à la renverse et, de nouveau, Patrick attendit généreusement qu'il se fût remis debout avant de reprendre le jeu. On n'eût pas agi avec plus de loyauté dans une séance de lutte romaine.

L'ours, d'ailleurs, se relevait moins rapidement que lors de sa première chute. Il se redressa enfin, mais pour se reposer lourdement sur son arrière-train. Il ne bougeait plus. Il ne rugissait plus. D'un air désorienté, il frottait de la patte son oeil crevé, tandis que sa langue épaisse passait et repassait sur ses babines ensanglantées.

Lassé d'attendre, Patrick, le poing en arrêt, fit en avant un pas que l'ours fit immédiatement en arrière. L'Irlandais aussitôt avança d'un second pas, puis d'un troisième, tandis que l'ours reculait d'autant. Pendant trois minutes, cette singulière poursuite continua, au grand ébahissement des spectateurs.

Patrick, impatienté, brusqua les choses : Désespérant d'atteindre l'ennemi dans sa retraite, et comprenant la nécessité d'une arme de jet, il se baissa pour ramasser une grosse pierre dont l'envoi, à titre d'insultante provocation, ferait, sans doute, renaître la bataille.

Il n'en fut rien. En voyant le mouvement de l'Irlandais, l'ours ne demanda pas son reste. La leçon lui suffisait évidemment, et il en avait assez. Se laissant retomber sur ses quatre pattes, il battit en retraite au petit trot, et s'éloigna d'un air penaud, l'arrière-train peureusement contracté, en lançant de son oeil unique un regard craintif à l'adresse de son vainqueur.

Quelques minutes plus tard il avait disparu sous les arbres de la forêt.

Un éclat de rire homérique, accompagné d'un tonnerre d'applaudissements, salua ce dénouement inattendu. On entoura Patrick, on le complimenta.

« Merci, Patrick, dit avec chaleur Summy Skim en serrant vigoureusement la main de son sauveur.

--- Oui, merci, répéta Jonc au géant. Merci et bravo !

Patrick ne sembla pas s'apercevoir de l'existence de Summy Il se tourna du côté de sa jeune maîtresse qui, pour lui, peuplait la terre à elle seule.

--- Il n'y a pas de quoi, dit-il modestement. Cette bête, voyez-vous, elle ne sait pas la boxe, monsieur Jean. »

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 6 -- Où l'on touche au but
Situé à peu près par 135° de longitude Ouest et 67° de latitude, le Port Mac Pherson était à cette époque le poste le plus septentrional que possédât la Compagnie de la baie d'Hudson dans le Nord-Amérique. Il commandait toute la partie de territoire arrosée par les nombreux bras qui se ramifient à l'estuaire de la Mackensie sur la mer Polaire Arctique. C'est là que les chasseurs de fourrures trouvaient à se ravitailler, et aussi à se défendre contre les bandes d'Indiens errant à travers les plaines du Haut-Dominion.

Ce fort, élevé sur la rive droite de la Peel River, se tenait le plus possible en communication avec le Fort Good Hope, bâti en amont au bord de la Mackensie. Les stocks de pelleteries refluaient de l'un vers l'autre, pour être ensuite transportés sous bonne escorte dans l'entrepôt central de la Compagnie.

Le Fort Mac Pherson est constitué par un vaste magasin au-dessus duquel se succèdent la chambre de l'agent-chef, le poste de ses hommes et une salle munie de lits de camp pouvant contenir une vingtaine de personnes. En bas sont disposées des écuries où les attelages de chevaux et de mules peuvent trouver place. Les forêts voisines fournissent le combustible nécessaire pour combattre les grands froids de la saison glaciale.

Le bois ne manque pas et ne manquera pas pendant nombre d'années encore. Quant à la nourriture, elle est assurée régulièrement chaque été par les ravitailleurs de la Compagnie, la chasse et la pêche alimentant, d'ailleurs, largement les réserves.

Le Fort Mac Pherson est commandé par un agent-chef, ayant sous ses ordres une vingtaine d'hommes originaires du Canada et de la Colombie britannique, véritables soldats soumis à une sévère discipline. Vie assez dure que la leur, étant donnés la rigueur du climat et le danger perpétuel d'être attaqué par les bandes d'aventuriers errant dans ces solitudes désolées. Aussi le râtelier d'armes est-il garni de carabines et de revolvers, et la Compagnie a-t-elle soin de renouveler les munitions de manière que le poste en soit toujours approvisionné.

Au moment où l'expédition de Ben Raddle parvint au Fort Mac Pherson, l'agent-chef et ses hommes venaient précisément d'avoir une alerte.

Quelques jours auparavant, dans la matinée du 25 mai, l'homme de garde avait signalé l'approche d'une troupe composée de trente à quarante hommes, dont plusieurs Indiens, qui remontait la rive droite de la Peel River.

Ainsi qu'il est d'usage en de telles circonstances, la porte du Fort Mac Pherson fut tout d'abord fermée solidement. À moins d'escalader les murs, on n'aurait pu pénétrer dans l'enceinte.

Lorsque les étrangers furent arrivés devant la porte, l'un d'eux, qui semblait être le capitaine, demanda que l'entrée leur fût accordée. L'agent-chef monta alors sur la crête du mur et examina les hôtes que le hasard lui envoyait. Il est à croire que cet examen ne lui dit rien de bon et que la troupe lui parut suspecte, car sa réponse fut que personne ne pénétrerait dans la place.

Ce qui suivit prouva la sagesse de sa décision. Des injures et des menaces éclatèrent aussitôt. À l'accent, le gardien-chef reconnut que la bande était composée, outre les Indiens, d'Américains du Sud, gens toujours portés aux plus extrêmes violences.

Les aventuriers ne s'en tinrent pas aux paroles. Ils passèrent aux actes. Soit pour se ravitailler, soit dans le but de s'emparer du Fort Mac Pherson, point d'appui très important qui commande l'embouchure de la Mackensie, ils essayèrent de forcer la porte. Elle résista d'ailleurs, et, après une décharge du poste, qui en blessa quelques-uns, les assaillants s'éloignèrent dans la direction du Nord-Ouest, mais non sans avoir fait usage de leurs carabines contre les agents de la Compagnie, dont, par bonheur, aucun ne fut atteint.

A dater de cette alerte, un retour offensif étant toujours à craindre, la garnison du Fort Mac Pherson se tint jour et nuit sur le qui-vive. Et vraiment ne dut-elle pas s'applaudir d'avoir fait bonne garde, lorsque, cinq jours plus tard, le 30 mai, une nouvelle troupe fut signalée, qui se dirigeait également vers le fort, en descendant la rive droite du cours d'eau ?

Grande fut la surprise de la caravane du Scout -- car c'était elle -- lorsqu'elle vit apparaître sur la courtine une douzaine d'hommes armés, qui lui intimèrent l'ordre de s'éloigner.

Il fallut parlementer.

L'agent-chef reconnut enfin qu'il avait affaire à des Canadiens, et, circonstance des plus heureuses, il se trouva que Bill Stell et lui étaient d'anciennes connaissances, du temps que tous deux servaient dans la milice du Dominion. Aussitôt, la porte du Fort Mac Pherson s'ouvrit toute grande, et la caravane pénétra dans la cour intérieure où il lui fut fait bon accueil.

L'agent-chef donna alors l'explication de son attitude à l'approche d'une troupe d'étrangers. Il raconta qu'une bande d'Américains et d'Indiens avait fait quelques jours auparavant une démonstration hostile contre le fort, qu'elle avait tenté d'y entrer par la violence, et qu'il avait fallu la repousser à coups de carabine. Que voulaient ces rôdeurs ? On l'ignorait. La méfiance de la garnison se justifiait en tous cas après cette échauffourée.

« Cette bande, qu'est-elle devenue ? demanda le Scout.

--- Son coup manqué, répondit l'agent-chef, elle a continué sa route.

--- De quel côté ?

--- Vers le Nord-Ouest.

--- Puisque nous allons prendre celle du Nord, dit Ben Raddle, il est probable que nous ne la rencontrerons pas.

--- Je vous le souhaite, approuva l'agent-chef, car elle m'a paru composée d'un ramassis de gens de la pire espèce.

--- Où peuvent-ils aller ainsi ? Questionna Summy Skim.

--- Sans doute à la recherche de nouveaux gisements, puisqu'ils avaient un matériel de prospecteurs.

--- Avez-vous donc entendu dire qu'il y en eût dans cette partie du Dominion ? demanda Ben Raddle.

--- Il en existe assurément, répondit l'agent-chef. Il ne reste qu'à les trouver. »

L'agent-chef n'en savait pas davantage. Il ne fit pas la moindre allusion au Golden Mount, qui cependant ne devait pas être très éloigné du Fort Mac Pherson.

Ben Raddle en fut satisfait. Il préférait que le secret de Jacques Ledun ne fût connu de personne. Par contre, une telle ignorance ne laissa pas d'impressionner Summy Skim, qui doutait toujours de l'existence de la Montagne d'Or. Pour en avoir le coeur net, il demanda à l'agent-chef s'il y avait des volcans dans le Nord. Celui-ci déclara qu'il n'en avait jamais entendu parler, et cette réponse augmenta la perplexité de Summy Le Scout se contenta de dire à son camarade de régiment que la caravane allait précisément à la recherche de territoires aurifères vers l'embouchure de la Mackensie. Il ajouta, qu'après une marche d'un mois, elle serait désireuse de se reposer deux ou trois jours au Fort Mac Pherson, si on voulait bien lui accorder l'hospitalité.

La requête de Bill Stell fut exaucée sans difficulté. En ce moment, d'ailleurs, le fort ne renfermait que sa petite garnison réglementaire. Les chasseurs n'y étaient attendus que dans un mois. On ne manquait donc pas de place, et la caravane put se loger à l'aise sans causer aucun dérangement.

Ben Raddle remercia vivement l'agent-chef de ce bon accueil, et, en moins d'une heure, l'installation du personnel et du matériel était terminée.

Les trois jours s'écoulèrent dans un repos absolu, et aucun incident ne marqua le séjour de la caravane au Fort Mac Pherson. Lorsque l'heure du départ arriva, tous, bien reposés, étaient prêts à repartir d'un coeur joyeux.

Dans la matinée du 2 juin, la petite troupe se reforma sous la conduite du Scout, qui ne ménagea pas à l'agent-chef et à ses camarades des remerciements aussi sincères que mérités, puis elle se remit en marche sur la rive droite de la Peel River.

Ben Raddle, Summy Skim et Jane Edgerton avaient repris place dans la carriole conduite par Neluto. Les autres attelages suivaient sous la direction du Scout. Celui-ci ne connaissait plus le territoire qu'il traversait, ses voyages antérieurs ne l'ayant jamais conduit au-delà du Fort Mac Pherson.

C'était donc aux renseignements possédés par l'ingénieur qu'il convenait de s'attacher maintenant. Sa carte, où était reporté le Golden Mount, d'après les relèvements de Jacques Ledun, montrait que la route, à partir du Fort Mac Pherson, obliquait légèrement sur la gauche de la Peel River.

A midi la halte s'organisa près d'un rio, à l'orée d'un bois de sapins. Les animaux furent mis au pâturage dans une prairie voisine. Le temps était rafraîchi par une légère brise du Nord-Est, et le ciel voilé de quelques nuages.

On était en pays plat. Le regard n'était arrêté qu'au levant par les premières tumescences de la chaîne des Montagnes Rocheuses. La distance à parcourir jusqu'au Golden Mount, distance qui, d'après la carte, ne devait pas excéder deux cents kilomètres, n'exigerait, dans ces conditions, que cinq ou six jours, s'il ne se produisait aucun retard.

Tout en causant pendant la halte, Bill Stell fut conduit à dire :

« Enfin, monsieur Summy, nous voilà au terme du voyage. Bientôt nous n'aurons plus qu'à songer au retour.

--- Mon cher Bill, répondit Summy, un voyage n'est terminé que lorsqu'on est revenu chez soi, et, en ce qui concerne spécialement celui-ci, je ne le croirai achevé que le jour où la porte de notre maison de la rue Jacques-Cartier se refermera sur nous. »

Bill Stell n'insista pas. Quant à Ben Raddle, il échangea un regard navré avec Jane Edgerton. Incorrigible, décidément, ce Summy Il ne fallut pas moins de trois jours à la caravane pour atteindre le confluent de la Peel River et de la Mackensie. Elle n'y parvint que dans l'après-midi du 5 juin.

Rien ne troubla ces longues étapes effectuées sans trop de fatigue, sur la rive assez plate de la rivière. Le pays était désert. À peine si on rencontra quelques groupes d'Indiens, de ceux qui vivent de la pêche sur le delta du Grand Fleuve. La bande signalée par l'agent-chef du Fort Mac Pherson ne fut point rencontrée, et le Scout s'en félicitait.

« Arrivons seuls au Golden Mount, répétait-il, revenons-en seuls, et tout sera pour le mieux. »

Il prenait pour cela toutes les précautions possibles. Trois de ses hommes allaient sans cesse en éclaireurs en avant et sur les flancs de la caravane, et, durant les haltes, les abords du campement étaient surveillés avec soin de manière à se garder contre toute surprise.

Ces précautions avaient jusqu'alors été superflues, et la caravane n'avait fait aucune mauvaise rencontre au moment où elle atteignit la Mackensie.

L'embouchure de ce Grand Fleuve constitue un important réseau hydrographique qui n'a peut-être pas de similaire en n'importe quelle région du nouveau et de l'ancien monde.

Cent cinquante kilomètres avant de se jeter dans l'Océan, la Mackensie se divise, se déploie à la manière d'un éventail, en bras réunis par une multitude de canaux secondaires, dont les grands froids ne font qu'une vaste surface glacée pendant l'hiver. À cette époque de l'année, les derniers débris de la débâcle venaient de se dissoudre dans les eaux de la mer Arctique, et la Peel River ne charriait plus un seul glaçon.

A voir cette disposition si compliquée de l'estuaire de la Mackensie, on peut même se demander si sa branche de l'Ouest n'est pas formée par la Peel River elle-même, couplée au bras principal de l'Est, par le réseau qui s'étend entre eux.

Quoi qu'il en soit à cet égard, que le bras de l'Ouest prolonge la Peel River ou constitue une dérivation de la Mackensie proprement dite, la caravane était dans la nécessité de passer sur sa rive gauche, puisque les coordonnées du Golden Mount le plaçaient à peu de distance de cette rive, sur le bord de l'océan Glacial Arctique.

Très heureusement, l'étiage des eaux n'était pas élevé, et le Scout réussit à trouver un gué. Le passage put donc être effectué pendant la halte du 5, non sans d'assez grandes difficultés.

Cette opération occupa toute l'après-midi, et, lorsque le soir tomba, Bill Stell et ses compagnons étaient installés sur l'autre rive.

Le lendemain, 6 juin, dès trois heures du matin, Bill Stell donna le signal du départ. À son estime, trois jours devaient largement suffire à atteindre le littoral. La caravane serait alors en vue du Golden Mount, si les indications de la carte avaient quelque précision. En admettant même que la longitude et la latitude relevées par Jacques Ledun ne fussent pas absolument exactes, la montagne serait visible, car elle devait dominer la région.

Les étapes le long de la branche occidentale du Grand Fleuve s'effectuèrent sans offrir d'obstacles notables. Toutefois, le temps était moins favorable. Des nuages, venus du Nord, chassaient à grande vitesse, et la pluie tomba parfois avec violence. La marche fut retardée de ce fait, et les haltes de nuit ne laissèrent pas d'être pénibles. Mais on supportait allègrement des ennuis que la proximité du but faisait paraître légers.

C'était une circonstance heureuse que la caravane ne se fût pas engagée dans le réseau hydrographique du delta. Le Scout se demandait comment il s'en fût tiré. Tant de rios à traverser, s'ils n'étaient pas guéables, auraient occasionné les plus sérieux embarras. On aurait été contraint de laisser en arrière une partie du matériel, quitte à venir le reprendre plus tard.

Le 8 juin, à la halte du soir, on ne devait pas être à plus de sept ou huit lieues du littoral, qu'on atteindrait le lendemain sans aucun doute.

Ben Raddle jugea le moment venu de faire connaître à ses compagnons le véritable but du voyage. Il raconta donc l'histoire de Jacques Ledun et répéta les confidences du malheureux Français à la troupe des prospecteurs groupés en cercle autour de lui.

Ce fut une explosion de joie. Tous les regards se tendirent vers le Nord, dans l'espoir d'apercevoir le sommet du Golden Mount. Même en admettant qu'il n'eût que de cinq à six cents pieds d'altitude, il aurait été visible à cette distance.

Le soleil était encore assez haut dans le ciel. Mais, par malheur, quelques brumes s'accumulaient à l'horizon. Rien n'apparut à ces yeux impatients.

On conçoit à quel degré de nervosité était arrivé le personnel de la caravane, et, plus que tous les autres, Ben Raddle absorbé depuis si longtemps par son idée fixe qui serait sous peu d'heures une réalité ou un rêve.

Jane Edgerton partageait la surexcitation de l'ingénieur. Ils ne pouvaient tous deux tenir en place. Si le Scout et Summy Skim ne leur eussent fait entendre raison, ils auraient repris la marche au milieu de l'obscurité.

« Mais, nom d'une pipe ! Calme-toi, Ben ; calmez-vous, mademoiselle Jane, répétait Summy Skim. Patientez jusqu'à demain. Si le Golden Mount est là, vous le trouverez à sa place. Il ne s'envolera pas, que diable ! Et il est bien inutile de quitter notre campement pendant la nuit pour être fixé quelques heures plus tôt. »

Conseil sage, qui fut appuyé par Bill Stell. De fâcheuses rencontres étaient toujours à craindre, soit avec les Indiens, soit avec des bandes d'aventuriers dans le genre de celle qui avait attaqué le Fort Mac Pherson.

La nuit s'écoula dans ces conditions. Lorsque le jour reparut, les vapeurs ne s'étaient pas dissipées. À deux kilomètres le Golden Mount n'eût pas été visible.

Ben Raddle, les traits contractés, le front assombri, se contenait avec peine. Summy Skim, malgré sa bonté naturelle, n'était pas sans éprouver quelque malin plaisir de la colère du tyran qui l'avait entraîné si loin de Green Valley.

« Rage, mon vieux, rage, mâchonnait-il entre ses dents. Si le Golden Mount n'existe pas, tu ne peux pas le voir, c'est évident.

Cette réflexion pleine de bon sens, qui prouvait son inguérissable scepticisme, Summy eut seulement le tort de la murmurer un peu trop près de Jane Edgerton. Celle-ci eut un regard irrité qui lit rougir jusqu'aux oreilles l'insolent raisonneur. Summy voulut réparer sa bévue.

« Mais comme il existe, se hâta-t-il d'ajouter, on le verra dès que le temps sera clair, c'est évident.

Et lâchement, à haute voix, il répéta avec conviction :

« C'est évident ! »

Le campement fut levé dès quatre heures du matin. Il faisait grand jour, et le soleil était déjà de quelques degrés au-dessus de l'horizon. On le sentait derrière les brumes que ses rayons n'avaient pas la force de dissiper.

La caravane se remit en marche. À onze heures, le littoral ne devait pas être à plus de trois lieues. Le Golden Mount demeurait toujours invisible.

Summy Skim commençait à se demander si son cousin n'allait pas devenir fou. Tant de fatigues subies, tant de dangers courus, pour n'arriver qu'à une désillusion !

Enfin, un peu avant midi, l'atmosphère s'éclaircit. Le globe rouge du soleil s'estompa vaguement dans le brouillard moins dense. La voix de Neluto retentit :

« Là ! Là ! Une fumée ! s'écriait-il.

Mais il eut aussitôt du regret de s'être montré si audacieusement affirmatif.

« Ou un nuage, dit-il.

Il réfléchit une seconde, et ajouta :

« Ou un oiseau !

Le pilote réfléchit encore. Une fumée, un nuage, un oiseau... Avait-il bien épuisé la série des hypothèses ? Non, il ne pouvait imaginer d'autres possibilités... Et pourtant, il en existait peut-être ?

« Ou rien du tout ! » conclut-il entre ses dents pour son con lentement personnel et pour satisfaire, dans tous les cas, sa conscience.

Eût-il parlé à voix plus haute, qu'on ne l'eût pas écouté davantage. La caravane semblait frappée d'immobilité, âmes et regards tendus vers le Nord.

Ben Raddle, lui aussi, regardait le Nord, troublé par une sourde et vague inquiétude.

« Une fumée ? murmurait-il. Mais non ! C'est impossible... Puisque, d'après Jacques Ledun, le Golden Mount est un volcan éteint ! »

Et pourtant Neluto avait eu tort d'être aussi timide. Sa première hypothèse était la bonne.

La brume se dissipait de plus en plus. Bientôt le soleil rayonna librement dans le bleu pâle du ciel, tandis que, salué par les hurrahs des prospecteurs, apparaissait le mont prodigieux, le Volcan d'Or, dont le cratère s'empanachait de vapeurs fuligineuses.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 7 -- Une complication inattendue
Malgré les difficultés de la route, il ne fallut pas plus de deux heures à Ben Raddle et aux siens pour franchir la distance qui les séparait du Golden Mount. Tous, sans échanger un mot, absorbés dans la contemplation du but qu'ils allaient enfin atteindre, marchaient aussi vite que le permettait la nature du terrain. Ils semblaient attirés par la montagne comme par un énorme aimant.

Il n'était pas trois heures lorsque la caravane s'arrêta au pied du volcan, dont le Rio Rubber contournait la base, à l'Est, et dont l'océan Glacial battait au Nord les dernières assises.

Contrée absolument déserte. Ni au-delà de la montagne vers l'Ouest, ni du côté des bouches de la Mackensie, on n'apercevait un village indigène, ou un groupe de ces Indiens qui parcourent le littoral. Au large, pas une embarcation, pas une voile de baleinier, pas une fumée de steamer. E t, cependant, c'était l'époque à laquelle les mers septentrionales sont fréquentées par les pêcheurs de cétacés ou les chasseurs de phoques. Fallait-il en conclure que personne, en cette région lointaine, n'avait devancé Ben Raddle et ses compagnons, et que Jacques Ledun était le seul qui eût poussé ses recherches jusqu'à l'embouchure de la Mackensie, le seul par conséquent qui eût constaté l'existence du Volcan d'Or ?

Le gisement, s'il existait, appartenait bien, en tous cas, à Ben Raddle, à titre de premier occupant. Personne n'ayant pris avant lui possession du Golden Mount, aucun poteau n'en délimitant la concession, nul n'aurait désormais le droit d'intervenir, et l'administration canadienne ne pourrait exiger aucune redevance.

Ce fut au pied du flanc de l'Est, séparé du Rio Rubber par un bois de bouleaux et de trembles, que le Scout établit son campement, à moins d'une demi-lieue du littoral. L'eau douce et le bois ne manqueraient donc pas.

Au delà, se développaient, vers l'Ouest et le Sud, de vastes plaines verdoyantes, semées de bouquets d'arbres, qui, de l'avis de Summy Skim, devaient être assez giboyeuses.

L'installation s'organisa rapidement sous la direction de Bill Stell. Les tentes furent dressées à la lisière du bois. La carriole et les chariots trouvèrent place dans une clairière, et l'on mit à paître dans les prairies voisines les mules entravées. À des places judicieusement choisies, on établit des postes de grand'garde, les abords du campement devant être, par prudence, surveillés jour et nuit, bien qu'il ne semblât pas qu'aucun danger fût à craindre, si ce n'est peut-être de la part des ours, hôtes habituels des territoires du Dominion.

Personne ne doutait, d'ailleurs, que l'exploitation du Golden Mount ne fût de courte durée. Le temps de puiser au trésor accumulé dans le cratère et d'en charger les chariots, et l'on repartirait immédiatement. Ni pic, ni pioche à employer, aucun lavage à faire. L'or, d'après les dires de Jacques Ledun, existait là sous forme de poudre ou de pépites libres, tout le travail préparatoire ayant été fait, et depuis longtemps, par les prospecteurs de Pluton.

Ben Raddle ne serait exactement fixé à cet égard qu'après avoir fait l'ascension de la montagne, et lorsqu'il aurait reconnu la disposition du cratère dans lequel, d'après Jacques Ledun, il était facile de descendre.

Bill Stell fit à ce propos une observation qui ne manquait pas de justesse :

« Monsieur Ben, dit-il, lorsque le Français vous a révélé l'existence du Golden Mount, ne vous a-t-il pas parlé d'un volcan éteint ?

--- En effet, Bill.

--- Il l'avait, je crois, gravi jusqu'au sommet ?

--- Oui. Et même il avait visité le cratère. Mais, depuis cette époque, les forces éruptives ont eu le temps de se réveiller.

--- Il n'y a pas lieu d'en douter, répondit le Scout, puisque des volutes de fumée s'élèvent en ce moment de la montagne. Je me demande si, dans ces conditions, le cratère ne va pas être inaccessible.

Ben Raddle avait pour sa part déjà réfléchi à cette éventualité. Il ne s'agissait plus d'un volcan éteint, mais d'un volcan endormi seulement, et qui se réveillait.

--- C'est possible, en effet, répondit-il, mais ce contretemps peut aussi avoir son bon côté. Pourquoi une éruption ne nous épargnerait-elle pas du travail, en vidant le Golden Mount des pépites qu'il renferme ? Nous n'aurions alors qu'à les ramasser au pied de la montagne. Demain, lorsque nous aurons fait l'ascension, nous agirons suivant les circonstances. »

La surveillance du campement fut organisée par le Scout, mais la nuit ne fut pas troublée, si ce n'est par quelques lointains grognements d'ours, qui ne s'aventurèrent pas jusqu'au Golden Mount.

Dès cinq heures tous furent sur pied.

L'imagination aidant, Summy Skim ne contemplait tout de même pas sans quelque intérêt ce fameux Golden Mount.

« Sais-tu à quoi je pense, Ben ? demanda-t-il à son cousin.

--- Non, Summy, répondit Ben Raddle. Mais je le saurai quand tu me l'auras dit.

--- Probable, Ben. Eh bien ! Je pense que, si notre oncle Josias avait fait une pareille découverte, il serait retourné dans son pays frayer avec les milliardaires du nouveau monde, au lieu de mourir au Klondike... Ce qui nous aurait évité d'y venir.

--- Le destin ne l'a point voulu, Summy, et cette chance échoit à ses neveux...

--- Dont l'un, tout au moins, n'a jamais poussé l'ambition jusque-là... Même en rêve !

--- Entendu, Summy Mais enfin, puisque nous avons tant fait que d'atteindre les rivages de la mer Arctique, tu ne trouveras pas mauvais que nous tâchions de revenir le gousset bien garni, et, par gousset, j'entends nos chariots et notre carriole chargés d'or à se rompre.

--- Ainsi soit-il ! Accorda Summy Pourtant, te le dirai-je ? J'ai beau examiner cette montagne sous toutes ses faces et me répéter qu'elle est de taille à elle seule à humilier l'Australie, la Californie et l'Afrique réunies, je n'arrive pas à être impressionné. Pour moi, elle n'a pas l'air assez coffre-fort.

--- À ce compte-là, Summy, il faudrait, pour te satisfaire, que le Golden Mount ressemblât aux caisses de la Banque.

--- Je n'y verrais pas d'inconvénient, Ben, surtout si le caissier était à son poste, prêt à m'ouvrir la porte.

--- Nous nous passerons de lui, affirma Ben Raddle, et nous saurons bien forcer la serrure.

--- Hum ! » fit Summy d'un air dubitatif en considérant le sommet empanaché du volcan.

N'en déplaise à Summy Skim, le Golden Mount était un mont comme tous les autres. Ses mille pieds d'altitude dominaient le littoral, et de la base, mesurant, autant qu'on en pouvait juger, environ deux kilomètres de circonférence, ses flancs s'élevaient en pente très raide jusqu'au plateau qui couronnait le sommet Il affectait donc la forme d'un cône ou plus exactement d'un cône tronqué.

La raideur des pentes allait sans doute en rendre l'ascension malaisée. Mais, enfin, cette ascension ne devait pas être impossible puisque Jacques Ledun avait pu arriver jusqu'au cratère.

Le talus paraissait gazonné d'une herbe courte semée de touffes ligneuses qui pourraient servir de point d'appui aux ascensionnistes. Mais, dans la partie supérieure, ce gazonnage faisait place à une sorte d'humus sombre, peut-être une couche de cendres et de scories. Les deux prospecteurs ne relevèrent, d'ailleurs, aucune trace d'une éruption récente.

Rentrés au campement, Ben Raddle et le Scout firent connaître le résultat de leurs recherches. Ce serait par le flanc de l'Ouest, dont la pente était moins accusée, qu'il conviendrait d'effectuer l'ascension.

Le déjeuner, hâtivement dévoré, on se prépara au départ. Sur le conseil de Bill Stell, on décida d'emporter quelques provisions, et les gourdes furent remplies de gin et de whisky mêlés d'eau dans une proportion convenable. On se munit également d'une pioche, de piquets et de cordes, qu'il y aurait peut-être lieu d'employer sur les rampes trop raides.

Le temps était favorable à cette tentative. Une belle journée s'annonçait. De rares nuages poussés par une légère brise du Nord ne faisaient que modérer les ardeurs du soleil.

Neluto ne suivait pas les ascensionnistes. Avec le personnel, il garderait le campement, dont il ne s'éloignerait sous aucun prétexte. Bien que le pays parût être tout à fait désert, il convenait de ne point se départir d'une sévère surveillance.

De la dernière éruption -- et à quelle époque remontait-elle ? -- on ne rencontrait aucun indice, le long de cette base. Pas la moindre trace de matières éruptives et notamment de la poussière d'or qu'elles devaient, au dire de Jacques Ledun, contenir en si forte proportion. Fallait-il en induire que les excréta du volcan avaient tous été projetés du côté de la mer et gisaient sous les eaux profondes baignant le littoral ?

« Que nous importe ? répondit Ben Raddle à Bill Stell, qui faisait cette remarque. Il est incontestable qu'il n'y a pas eu d'éruption depuis la visite de Jacques Ledun. C'est l'essentiel. Les pépites qu'il a vues, nous les verrons aussi. »

Il était près de neuf heures lorsque les quatre ascensionnistes s'arrêtèrent à la base du versant ouest.

Le Scout prit aussitôt la tête, et la montée commença. Au début, la rampe était relativement douce, et les herbes prêtaient au pied un solide appui. Il ne fut donc pas nécessaire de recourir aux piquets et aux cordes. Bill Stell, d'ailleurs, avait la pratique des montagnes. Un sûr instinct le conduisait, et il était si vigoureux, si rompu aux exercices de ce genre, que ses compagnons avaient peine à le suivre.

« Voilà ce que c'est, disait Summy Skim, un peu essoufflé, que d'avoir traversé vingt fois les passes du Chilkoot ! Ça vous donne des jambes de chamois et des jarrets d'acier. »

Toutefois, après le premier tiers de l'ascension, un chamois, lui-même, eût peut-être été embarrassé. Les ailes d'un vautour ou d'un aigle n'eussent pas été de trop.

La pente était devenue telle, alors, qu'il fallut s'aider des genoux, des pieds et des mains, et s'accrocher aux maigres touffes d'arbustes. Bientôt, l'emploi des piquets et des cordes s'imposa. Le Scout se portait en avant, plantait un piquet entre les herbes, et déroulait la corde à l'aide de laquelle les autres se hissaient jusqu'à lui. On agissait avec une extrême prudence, car toute chute eût risqué d'être mortelle.

Bien que les forces souterraines fussent en action, ainsi que le prouvaient les vapeurs couronnant la cime du volcan, aucun frémissement ne faisait trembler ses parois, aucun ronflement ne se faisait entendre. De ce côté, sans doute, l'épaisseur était trop considérable, et il était à supposer que la cheminée du cratère s'ouvrait plutôt dans la partie nord, à proximité du rivage de la mer.

L'ascension se continua, de plus en plus difficile à mesure qu'on s'élevait, toujours possible cependant. Et d'ailleurs, ce que Jacques Ledun avait fait, pourquoi le Scout et ses compagnons ne le feraient-ils pas ?

La montre de Ben Raddle marquait exactement midi treize lorsque les ascensionnistes se trouvèrent réunis sur la section de cône qui formait le plateau du mont.

Tous plus ou moins éreintés s'assirent sur les roches de quartz qui entouraient ce plateau, d'une circonférence de trois, à quatre cents pieds environ. À peu près à son centre s'ouvrait le cratère, d'où s'échappaient des vapeurs fuligineuses et des fumerolles jaunâtres.

Avant de se diriger vers cette cheminée, Ben Raddle et ses compagnons, tout en reprenant haleine, observèrent le vaste panorama développé devant leurs yeux.

Vers le Sud, le regard parcourait les plaines verdoyantes que la caravane venait de traverser, et s'arrêtait aux lointaines ondulations derrière lesquelles Fort Mac Pherson commandait la contrée environnante.

Vers l'Ouest, le littoral de l'océan Arctique se dessinait en une suite de grèves sablonneuses, et, dans l'intérieur des terres, apparaissait la masse sombre d'une vaste foret, distante d'une lieue et demie environ.

A l'Est, au pied du Golden Mount, s'entremêlait le réseau hydrographique de l'estuaire de la Mackensie, dont les multiples branches s'épanchaient dans une large baie défendue par un archipel d'ilote arides et d'écueils noirâtres. Au delà, la côte se relevait droit au Nord, terminée par un promontoire, sorte de morne colossal qui fermait l'horizon de ce côté.

Au Nord du Golden Mount, à partir de la falaise verticale dont la base disparaissait sous les eaux, la mer n'avait d'autre limite que la ligne géométrique du ciel.

L'atmosphère purifiée, nettoyée par la brise, était alors d'une parfaite clarté. La mer étincelait sous les rayons du soleil.

Le rivage était désert. Aucun pêcheur, étranger ou indigène, ne se montrait, bien que les bouches de la Mackensie soient riches en mammifères marins et en amphibies de plusieurs espèces.

Mais il n'en était pas ainsi au large. La lunette aidant, le Scout signala quelques voiles et quelques fumées qui se détachaient sur l'horizon septentrional.

« Ce sont des baleiniers, dit-il, qui viennent du détroit de Behring. Dans trois mois, ils reprendront la même route en sens inverse. Les uns relâcheront à Saint-Michel à l'embouchure du Yukon, les autres à Petropolawsk du Kamtchatka, sur la côte d'Asie, puis ils iront vendre dans les ports du Pacifique les produits de leur pêche.

--- N'en est-il pas qui vont jusqu'à Vancouver ? demanda Summy Skim.

--- En effet, répondit Bill Stell, mais ceux-là ont tort, grand tort, car il est bien difficile de retenir les équipages, et la plupart des matelots désertent pour se rendre au Klondike. »

Ce n'était que trop vrai. La proximité des mines d'or affole littéralement ces matelots, qui reviennent pourtant d'une pénible campagne. Aussi, pour les sauver de l'épidémie, les capitaines baleiniers évitent-ils autant que possible les ports de la Colombie anglaise et préfèrent-ils ceux du continent asiatique.

Après une halte d'une demi-heure, dont ils avaient grand besoin, Ben Raddle et ses compagnons se mirent en devoir de visiter le plateau du Golden Mount. C'était, non point au centre, comme ils l'avaient cru, mais dans la partie nord-est que se creusait le cratère, dont l'orifice mesurait de soixante-quinze à quatre-vingts pieds de circonférence. En ayant soin de se tenir au vent, afin d'échapper aux tourbillons, de fumée âcre qui s'en échappaient, ils purent s'approcher jusqu'à l'extrême bord et plonger leurs regards dans l'intérieur du gouffre.

Tout concourait à rendre de plus en plus vraisemblable l'histoire racontée par Jacques Ledun. Le cratère se creusait en pente douce, et la descente eût été des plus aisées sans les gaz irrespirables qui en interdisaient maintenant l'entrée.

La poudre d'or dont le sol était semé confirmait encore les dires du Français. Mais cette poudre impalpable, toute mélangée de terre et de scories, ne pouvait donner qu'un profit dérisoire au regard du prodigieux amas de pépites que l'on était venu chercher si loin.

« Il est évident, dit Ben Raddle, que Jacques Ledun ne s'est pas heurté à l'obstacle qui nous arrête. Quand il est venu ici, le volcan était complètement endormi, et il a pu, sans danger, descendre au fond du cratère. Attendons que le mouvement éruptif se calme, que les vapeurs se dissipent, nous y descendrons à notre tour, et nous y puiserons à pleines mains comme il y a puisé lui-même.

--- Et si les vapeurs ne se dissipent pas, demanda Summy Skim, si toute descente est impossible ?

--- Nous attendrons encore, Summy.

--- Nous attendrons... Quoi ?

--- Que l'éruption fasse ce que nous n'aurons pu faire, et qu'elle rejette les matières contenues dans les entrailles du Golden Mount.

C'était, en effet, le seul parti qu'il fût possible d'adopter, bien qu'il ne manquât pas de sérieux inconvénients. Pour des gens qui n'auraient pas eu à compter avec le temps, qui auraient pu affronter la terrible saison froide aux embouchures de la Mackensie comme à Dawson City, oui, ce parti était tout indiqué. Mais, si les choses traînaient en longueur, si avant deux mois et demi le volcan n'était pas retombé dans le sommeil ou s'il n'avait pas de lui-même vidé son trésor de pépites, ne serait-on pas contraint de quitter le campement, de battre en retraite vers le Sud, où l'on arriverait juste pour être bloqué par l'hiver ?

Cette pensée, les quatre prospecteurs l'avaient, mais chacun d'eux l'accueillait selon son tempérament particulier.

Bill Stell souriait dans sa barbe d'une manière un peu narquoise. C'était une fameuse leçon pour lui. Après avoir résisté tant d'années à la contagion de l'or, il s'y était laissé prendre à son tour, et voilà quel résultat il obtenait ! Il était guéri du coup ; et, revenu à sa philosophie ordinaire, il envisageait son échec avec sérénité, en se disant qu'il n'en pouvait pas être autrement dans le métier de prospecteur.

Jonc Edgerton, les sourcils froncés, demeurait immobile au bord du cratère, les yeux fixés sur l'amas de vapeurs tourbillonnantes qui s'en échappaient. Elle constatait qu'il est des cas où l'énergie et la décision sont insuffisantes, et elle s'irritait d'être arrêtée par des forces naturelles contre lesquelles sa volonté était impuissante.

Summy Skim était le plus malheureux de tous. Passer un nouvel hiver dans la capitale du Klondike ! Il ne pouvait songer à cette éventualité sans frémir.

Ce fut lui qui répondit à son cousin :

--- C'est parfaitement raisonné, Ben, mais à la condition qu'il y ait une éruption. Or, y aura-t-il une éruption ? Tout est là. Ne trouves-tu pas que ce volcan est bien calme ? Il ne rejette pas de cendres, pas le plus petit caillou. On n'entend pas la moindre détonation. Il fume, à coup sûr, mais il fume en silence, et j'en ferais autant, ma parole ! Cela ne te donne-t-il pas à penser ?

Ben Raddle eut un geste évasif.

--- Nous verrons, » dit-il.

Après une station de deux heures sur le plateau, les ascensionnistes commencèrent à dévaler les flancs du Golden Mount. Une heure suffit à la descente. Avant trois heures de l'après-midi Ben Raddle et ses compagnons, passablement fatigues mais sains et saufs, étaient de retour au campement.

Dès qu'ils furent seuls, Summy, poursuivi par son idée fixe, s'approcha de son cousin et revint à la charge.

« Voyons, Ben, dit-il, je te parle sérieusement. Que ferons-nous, si elle tarde, cette éruption... Si elle n'a pas lieu avant l'hiver ? »

Sans répondre, Ben Raddle détourna la tête, et Summy n'eut pas le courage d'insister.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 8 -- Où Ben Raddle intervient
Lorsque Ben Raddle avait entrepris cette nouvelle campagne, il ne mettait pas en doute, d'après les informations, exactes d'ailleurs, de Jacques Ledun, qu'il suffisait de ramasser les pépites dans le cratère du Golden Mount, d'en charger les chariots et de reprendre la route de Dawson City. Une huitaine de jours devaient suffire à cette facile besogne, et le voyage aller et retour aurait dès lors été accompli en moins de trois mois. C'est donc le plus sincèrement du monde qu'il avait affirmé à Summy Skim que la caravane rentrerait à Dawson dans les premiers jours d'août, à temps, par conséquent, pour atteindre avant les grands froids Skagway, puis Vancouver, d'où le railway ramènerait les deux cousins à Montréal.

« Et quel train il faudra, avait répondu Summy en plaisantant, pour nous transporter, nous et les millions du Golden Mount ! Et quel excédent de bagages ! »

Or, si les millions étaient bien à la place indiquée dans le cratère, voilà qu'on ne pouvait les en tirer.

Cette complication inattendue obligeait à organiser le campement en vue d'un séjour de quelques semaines. Le Scout prit donc ses mesures pour assurer la subsistance de ses compagnons et la nourriture des attelages jusqu'au jour où il serait absolument indispensable de redescendre vers le Sud. Vouloir passer l'hiver sous la tente eût été folie, en effet. Quoi qu'il arrivât, que la campagne eût réussi ou non, il fallait franchir le cercle polaire vers la mi-août, au plus tard. Passé ce terme, la route serait impraticable dans cette région que ravagent les bourrasques et les tempêtes de neige.

Cette existence allait s'écouler dans l'attente et, pour la supporter, une forte dose de patience ne serait pas superflue. Il y aurait lieu, toutefois, d'observer l'état du volcan et de surveiller la marche de l'éruption. Plusieurs autres ascensions seraient évidemment nécessaires. Ni Ben Raddle, ni le Scout, ni, moins que personne, Jonc Edgerton, ne reculeraient devant la fatigue, et les progrès du phénomène seraient bien certainement suivis de jour en jour.

Summy Skim et Neluto, en tous cas, ne seraient pas embarrassés pour employer ces longues heures. Ils chasseraient, soit dans les plaines du Sud et de l'Ouest, soit à travers les marécages du delta de la Mackensie. Le gibier abondait, et ce n'est pas à ces enragés chasseurs que les jours paraîtraient interminables. Dès le premier jour, toutefois, le Scout leur recommanda de ne pas trop s'éloigner. Pendant la belle saison, le littoral de l'océan Polaire est fréquenté par des tribus d'Indiens, dont il est prudent d'éviter la rencontre.

Quant au personnel de la caravane, il pourrait se livrer au plaisir de la pêche. Le poisson ne manquait pas dans le labyrinthe des rios, et, rien que de ce chef, l'alimentation générale eût pu être assurée jusqu'à la formation des premières glaces.

Plusieurs jours n'amenèrent aucun changement dans la situation. L'éruption ne montrait aucune tendance à s'accroître. Ainsi que l'avait supposé Ben Raddle, en voyant en quel point du sommet s'ouvrait le cratère, la cheminée volcanique était bien creusée dans le flanc nord-est de la montagne, ce qu'expliquait d'ailleurs l'obliquité du profil ouest, par lequel seulement pouvait s'effectuer l'ascension. Du campement établi presque au pied du Golden Mount et que dominait sa face orientale, on entendait assez distinctement, en effet, le sourd tumulte du travail plutonique. L'ingénieur en concluait que l'épaisseur de ce flanc très abrupt ne devait pas être considérable, et Bill Stell partageait cette opinion.

Jane Edgerton, Ben Raddle et le Scout faisaient presque quotidiennement l'ascension du volcan, pendant que chassait, en compagnie de Neluto, l'infatigable Summy Un jour pourtant, celui-ci voulut se joindre au trio des ascensionnistes ainsi transformé en quatuor. Mal lui en prit, et cette fantaisie risqua de coûter cher au déterminé chasseur.

Parvenus à peu de distance du sommet, tous quatre, réunis par une corde, marchaient comme la première fois en file indienne, le Scout en tête, Ben Raddle le dernier, et entre eux Summy Skim précédant Jane Edgerton. Ils gravissaient le cône de cendres friables amoncelé par les anciennes éruptions sur les assises inférieures du volcan, quand la corde cassa net au ras du piquet que le Scout venait d'enfoncer. Summy, qui se hissait à cet instant, perdit pied, tomba et se mit à dévaler la pente avec la vitesse accélérée qu'indiquent les lois de la pesanteur. En vain s'efforçait-il de se retenir. Le sol auquel il s'agrippait fuyait sous ses doigts crispés.

Ses compagnons poussèrent un cri d'effroi. Summy n'arriverait pas vivant au bas de la montagne, et il allait entraîner dans sa chute ceux auxquels l'unissait le reste de la corde rompue, Ben Raddle et, avant Ben Raddle, Jane Edgerton.

Heureusement, celle-ci n'avait rien perdu de son sang-froid. Un hasard favorable voulait qu'elle eût trouvé sous la main, à l'instant où l'accident s'était produit, une touffe d'arbustes nains à laquelle elle se cramponna énergiquement. Lorsque Summy, contraint d'obéir aux nécessités de la gravitation, passa à sa portée, elle réussit à le saisir par ses vêtements et, d'un effort désespéré, l'arrêta dans son élan.

Summy fut aussitôt sur pied, un peu étourdi peut-être, mais sain et sauf. « Rien de cassé ? interrogea Ben Raddle d'en bas.

--- Rien, répondit Summy Des bobos, peut-être, de simples écorchures qui ne nécessiteront pas l'intervention du docteur Pilcox !

--- En route, alors ! s'écria Ben Raddle rassuré. Summy protesta.

--- Laisse-moi au moins le temps de remercier mademoiselle Jane. Elle m'a sauvé la vie, tout simplement.

Jane Edgerton prit son air le plus pincé.

--- Inutile, dit-elle. Nous sommes quittes. Vous me permettrez, toutefois, de vous faire remarquer, dût cela modifier vos idées, que les femmes peuvent être parfois bonnes à quelque chose. »

Summy aurait eu mauvaise grâce à le contester. Aussi en convint-il chaleureusement, puis l'ascension fut reprise et s'acheva sans autre incident.

Les jours continuèrent de couler sans qu'aucune modification se produisît. Aucune flamme, aucun jet de matière éruptive ne s'échappaient de la bouche du Golden Mount.

On arriva au 20 juin.

On imaginera, sans peine, dans quelle impatience vivaient Ben Raddle et ses compagnons. Cette impossibilité de rien tenter, cette passivité qui leur était imposée, les énervaient au plus haut degré. L'installation terminée, les prospecteurs n'avaient rien à faire, et un lourd ennui pesait sur le campement.

La personne la plus occupée était à coup sûr Jane Edgerton, qui avait pris la haute main sur le département de la cuisine. Assurer la nourriture de vingt et une personnes n'est pas une sinécure, et cela suffit à remplir une existence.

Il arriva pourtant à la fidèle intendante de manquer à sa fonction. Ce jour-là, au moment où l'ascension quotidienne l'amenait au sommet du Golden Mount, avec Ben Raddle et le Scout, il s'éleva un épais brouillard qui s'opposa à la descente. Il fallut rester des heures dans cette situation, au grand chagrin de Jane préoccupée du déjeuner de ses compagnons.

S'il lui avait été donné de voir ce qui se passait au campement, elle eût été moins inquiète. Un suppléant s'était trouvé, et ce suppléant n'était autre que Summy La même cause qui retenait les excursionnistes au sommet de la montagne lui interdisant la chasse, il s'était avisé, pour charmer ses loisirs, de s'attribuer, exceptionnellement, les fonctions de l'intendante absente. Sanglé dans un tablier, qui le fit trébucher plus d'une fois, brandissant fourchette et couteau, il s'activa à la confection d'un repas qui allait être succulent, si le cuisinier avait autant de talent que de zèle.

Quand, le brouillard enfin dissipé, les ascensionnistes purent regagner le camp, Jane eut la surprise de voir la table prête et le déjeuner cuit à point. Il ne lui fut pas difficile d'en deviner l'auteur. Summy ne se cachait pas, loin de là. Il se faisait voir, au contraire, non sans une certaine vanité, toujours sanglé dans son tablier et armé de ses ustensiles culinaires, le teint rendu écarlate par la chaleur du feu.

« À table ! cria-t-il joyeusement dès que Jane et ses deux compagnons furent à portée de la voix.

Lorsque tout le monde fut assis, il voulut servir lui-même sa jeune compagne de route. Avec la correction d'un valet bien stylé il lui présenta un plat où celle-ci puisa copieusement.

« N'ayez pas peur d'en prendre, mademoiselle Jane, répétait Summy pendant ce temps. Vous m'en direz des nouvelles.

Cependant, au moment où elle allait goûter les produits du cuisinier improvisé, celui-ci l'arrêta du geste.

« Un mot auparavant, mademoiselle Jane, dit-il, pour vous faire remarquer, dût cela modifier vos idées, que les hommes peuvent être parfois bons à quelque chose !

Jane, sans répondre, goûta le mets placé dans son écuelle.

--- Ce n'est pas mon avis, » prononça-t-elle froidement.

Le ragoût était détestable, en effet, et Summy, très humilié, fut forcé, d'en convenir après l'avoir goûté à son tour.

Bon ou mauvais, le déjeuner fut toutefois fort apprécié par ces estomacs affamés. Les dents ne chômaient pas, et les langues pas davantage.

Et de quoi eût-on parlé, si ce n'est du sujet constant des préoccupations de tous ? On causait du Golden Mount, des richesses qu'il recelait dans ses flancs et de l'impossibilité où l'on était de les atteindre. Au cours de la conversation, un des prospecteurs proposa, comme la chose la plus simple, d'éventrer la montagne à coups de mine.

« Toute notre provision de poudre n'y suffirait pas, répondit Bill Stell, et d'ailleurs, en admettant que l'on pût pratiquer une brèche, qu'en sortirait-il ?

--- Un torrent de pépites peut-être, dit le Canadien.

--- Non, dit le Scout, rien que des vapeurs. Elles s'échapperaient par là au lieu de sortir par la cheminée, et nous ne serions pas plus avancés.

--- Que faire alors ?

--- Attendre.

--- Attendre ? protesta un autre des anciens ouvriers du daim 129. Bientôt nous ne le pourrons plus. Dans deux mois, au plus tard, il nous faudra partir, si nous ne voulons pas être surpris par l'hiver.

--- Eh bien ! Nous partirons, déclara Ben Raddle prenant la parole à son tour. Nous rentrerons à Dawson City et nous reviendrons aux premiers beaux jours.

--- Hein ? fit Summy Skim en se levant d'un bond, subir un autre hiver au Klondike !

--- Oui, affirma nettement Ben Raddle. Libre à toi de retourner à Montréal. Quant à moi, je resterai à Dawson. L'éruption viendra tôt ou tard. Je veux être là.

Jane Edgerton intervint dans la discussion qui tournait mal. Elle demanda :

--- N'existe-t-il donc aucun moyen de la provoquer, cette éruption ?

--- Aucun, dit Ben Raddle, nous ne pouvons... »

Comme frappé d'une idée soudaine, l'ingénieur s'interrompit tout à coup, en regardant fixement Jane Edgerton. C'est en vain que celle-ci le pressa. Secouant la tête, il se refusa à compléter sa pensée.

Pendant les jours suivants, d'assez mauvais temps se déclarèrent. De gros orages montèrent du Sud. La dépression atmosphérique parut augmenter l'activité du volcan. Quelques flammes se mêlèrent aux vapeurs vomies par le cratère.

Des pluies torrentielles succédèrent à ces orages rapidement apaisés. Il y eut une inondation partielle de l'estuaire de la Mackensie et les eaux débordèrent entre les deux principales branches du fleuve.

Inutile de dire que, durant cette période, Summy Skim ne put continuer ses chasses quotidiennes et qu'il dut passer au camp des journées qui lui semblèrent longues.

Les choses en étaient là, quand il se produisit un événement important.

Le 23 juin, dans l'après-midi, Ben Raddle invita Summy Skim, Jane Edgerton et le Scout à l'accompagner dans sa tente.

« J'ai à vous parler, mes amis, leur dit l'ingénieur, dès qu'ils furent assis, et je vous prie de bien vouloir écouter la proposition que j'ai à vous faire.

Sa figure était sérieuse. Les rides de son front témoignaient de l'obsession qui le dominait, et, étant donnée la sincère amitié qu'il éprouvait pour lui, Summy Skim se sentit profondément troublé. Ben Raddle avait-il donc pris le parti d'abandonner la campagne, de renoncer à lutter contre la nature qui se déclarait contre lui ? Était-il enfin résigné à revenir à Montréal, si la situation ne se modifiait pas avant la mauvaise saison ? Inutile de dire si Summy Skim eût été satisfait d'une telle décision.

« Mes amis, commença Ben Raddle, aucun doute n'est permis sur l'existence du Golden Mount ni sur la valeur des matières qu'il renferme. Jacques Ledun ne s'est pas trompé, nous avons pu le constater de nos yeux. Les premières manifestations d'une éruption nous ont malheureusement interdit, et nous interdisent encore de pénétrer dans le cratère. Si nous avions pu le faire, notre campagne serait terminée et nous serions en route pour le Klondike.

--- Cette éruption se produira, affirma Bill Stell.

--- Avant six semaines alors, dit Summy entre ses dents.

Il y eut quelques instants de silence. Chacun suivait sa propre pensée. Après un dernier effort de réflexion, comme s'il eût voulu peser toutes les conséquences d'un projet longuement médité, Ben Raddle reprit :

--- Il y a quelques jours, j'ai laissé passer sans y répondre une suggestion de miss Edgerton. Peut-être cette réflexion lui était-elle dictée par le dépit, en constatant l'impuissance où nous sommes de mener notre tâche à bonne fin, et peut-être n'y attachait-elle aucune importance... Moi, l'idée émise m'a frappé, j'y ai profondément réfléchi, j'ai cherché tous les moyens de la réaliser, et je crois les avoir trouvés. À la question qui m'a été posée : Ne pourrait-on provoquer l'éruption hésitante ? Je réponds : Pourquoi pas ?

Jonc Edgerton gardait ses yeux fixés sur ceux de l'ingénieur. Voilà un langage qui lui plaisait ! Agir, dominer les êtres et les choses, plier à sa volonté jusqu'à la nature, c'est vivre, cela ! Sa bouche frémissait, ses narines dilatées palpitaient, tout dans son attitude montrait son impatience avide de connaître les détails d'un si excitant projet.

Summy Skim et le Scout, eux, se regardaient, et paraissaient se demander si l'ingénieur possédait encore tout son bon sens, si tant de déceptions et de soucis n'avaient point ébranlé sa raison. Ben Raddle devina-t-il leur pensée ? Ce fut, en tous cas, avec la lucidité d'un homme parfaitement maître de lui-même qu'il reprit :

« Les volcans, vous le savez, sont tous situés sur les bords de la mer : le Vésuve, l'Etna, l'Hécla, le Chimborazo et tant d'autres, ceux du nouveau continent comme ceux de l'ancien. On en conclut naturellement que la présence de l'eau leur est nécessaire, et la théorie moderne admet que les volcans doivent être en communication souterraine avec l'Océan. Les eaux s'y infiltrent, s'y introduisent brusquement ou lentement suivant la nature du sol, pénètrent jusqu'au foyer intérieur, et s'y réduisent en vapeurs. Lorsque ces vapeurs enfermées dans les entrailles du globe ont acquis une haute tension, elles provoquent des bouleversements internes, elles cherchent à s'échapper au dehors, en entraînant les scories, les cendres, les roches, par la cheminée du volcan, au milieu de tourbillons de fumée et de flammes. Là est, à n'en point douter, la cause des éruptions et sans doute aussi des tremblements de terre, de certains d'entre eux, tout au moins... Eh bien, ce que fait la nature, pourquoi des hommes ne le feraient-ils pas ?

On peut dire qu'en ce moment tous dévoraient l'ingénieur du regard. Si la théorie des phénomènes éruptifs n'a pas encore un caractère de certitude absolue, l'explication qu'il venait d'en donner est toutefois considérée d'ordinaire comme la plus plausible. En ce qui concernait spécialement le Golden Mount, rien ne s'opposait à ce qu'il reçût des infiltrations de l'océan Arctique. Obstruées pendant un temps plus ou moins long, les communications ne l'étaient plus aujourd'hui, puisque, sous la pression des eaux volatilisées, le volcan commençait à rejeter des vapeurs. Était-il donc possible d'introduire, à torrents, les eaux de la mer dans le foyer central ? L'ingénieur avait-il poussé l'audace jusqu'à vouloir tenter une pareille oeuvre, jusqu'à la croire exécutable ?

« Vous avez observé comme moi, reprit Ben Raddle, lorsque nous étions à la cime du Golden Mount, que le cratère est situé vers le flanc nord-est du mont. Le bruit du travail plutonien se fait, d'ailleurs, entendre de ce côté, et, en ce moment même, les grondements intérieurs sont très perceptibles.

En effet, comme pour appuyer le raisonnement de l'ingénieur, des grondements se propageaient au dehors avec une intensité particulière.

« Nous devons tenir pour certain, continua Ben Raddle, que la cheminée du volcan est creusée dans le voisinage de notre campement. Nous n'avons donc qu'à percer ce côté de la montagne et à y creuser un canal, par lequel les eaux se précipiteront en quantités illimitées.

--- Quelles eaux ? interrogea Bill Stell. Celles de la mer ?

--- Non, répondit l'ingénieur. Il ne sera pas nécessaire de chercher l'eau si loin. N'avons-nous pas le Rio Rubber ? Détaché de l'une des branches de la Mackensie, il déversera dans le Golden Mount l'inépuisable réseau du delta. »

Ben Raddle avait dit : « déversera », comme si le canal, déjà foncé à travers le massif, eût livré passage aux eaux du Rio Rubber. À mesure qu'il l'exposait, il s'était affermi dans son projet, devenu maintenant pour lui résolution ferme et arrêtée ne varietur.

Quelque audacieux que fût ce projet, aucun de ses compagnons, pas même Summy Skim, n'eut, d'ailleurs, la pensée de formuler une objection quelconque. Si Ben Raddle échouait, la question serait résolue, et il ne resterait plus qu'à partir. S'il réussissait, si le volcan livrait ses richesses, la solution serait la même, mais c'est alors plus lourdement chargés que les chariots reprendraient la route du Klondike.

Lancer des masses liquides dans le foyer volcanique pouvait, il est vrai, présenter de grands dangers. Leur vaporisation ne se ferait-elle pas avec une violence dont on ne serait plus maître ? En se substituant à la nature, ne courrait-on pas à quelque catastrophe ? N'allait-on pas provoquer, plus qu'une éruption, un tremblement de terre qui bouleverserait la région et anéantirait le campement avec ceux qui l'occupaient ?

Mais, de ces dangers, personne ne voulait rien voir, et, dès la matinée du 24 juin, le travail fut commencé.

Sur l'ordre de l'ingénieur, on s'attaqua en premier lieu au flanc du Golden Mount. En effet, si la pioche rencontrait une roche trop dure pour être entamée, si une galerie ne pouvait être ouverte jusqu'à la cheminée du cratère, il devenait inutile de creuser, pour la dérivation du rio, un canal qui n'aurait pas d'issue.

L'ouverture de la galerie fut établie à une vingtaine de pieds au-dessous de l'étiage du rio, de manière à favoriser un écoulement rapide. Par une heureuse circonstance, les outils n'eurent point à travailler une matière résistante, du moins sur la première moitié de la galerie. On rencontra d'abord des terres friables, puis des débris pierreux et des fragments de laves depuis longtemps enfoncés dans la masse, et enfin des morceaux de quartz fragmenté sans doute par des secousses antérieures.

Le travail était poursuivi jour et nuit. Il n'y avait pas une heure à perdre en effet. Quelle était l'épaisseur de la paroi ? Ben Raddle n'avait pu s'appuyer sur aucun calcul, et la galerie serait peut-être plus longue qu'il ne l'avait estimé. À mesure que la besogne avançait les bruits intérieurs devenaient de plus en plus intenses. Toutefois, que l'on s'approchât de la cheminée, cela ne voulait pas dire qu'on fût sur le point de l'atteindre.

Summy Skim et Neluto avaient suspendu leur chasse. Ils prenaient leur part du travail comme l'ingénieur lui-même, et, quotidiennement, le forage avançait de cinq à six pieds.

Malheureusement, après cinq jours, on rencontra le quartz contre lequel le pic et la pioche vinrent s'émousser. Combien de temps faudrait-il pour percer ce massif d'une extrême dureté, dont était formé sans doute le coeur entier de la montagne ? Ben Raddle résolut d'employer la mine, et, dût Summy Skim en être privé, d'y consacrer une partie de la réserve de poudre transformée en cartouches. Cette poudre, il est vrai, ne constituait pas seulement des munitions de chasse. Le cas échéant, elle pouvait aussi être très précieuse pour la défense. Toutefois, il ne semblait pas que la caravane courût un danger quelconque. La contrée était toujours déserte, et jamais aucun parti d'indigènes n'avait été signalé aux approches du campement.

L'emploi de lamine donna d'assez bons résultats. Si la moyenne de l'avancement baissa dans une certaine mesure, du moins ne fut-il pas arrêté.

A la date du 8 juillet, après quinze jours de travail, la longueur de la galerie parut suffisante. Elle mesurait alors quatorze toises de profondeur sur une section de trente pieds carrés. Elle était donc capable de livrer passage à une importante masse d'eau. Les grondements, les ronflements du volcan se faisaient alors entendre avec une telle force, que l'épaisseur de la paroi ne devait pas dépasser un ou deux pieds. Il suffirait donc de quelques coups de mine pour l'éventrer et pour terminer le percement de la galerie.

Il était certain, maintenant, que le projet de Ben Raddle ne serait pas arrêté par un infranchissable obstacle. Le canal à ciel ouvert par lequel dériveraient les eaux du Rio Rubber s'exécuterait sans peine dans un sol uniquement composé de terre et de sable, et, bien qu'il dût mesurer trois cents pieds environ, l'ingénieur comptait l'achever en une dizaine de jours.

« Le plus difficile est fait, dit Bill Stell.

--- Et le plus long, répondit Ben Raddle. Dès demain, nous commencerons à creuser le canal à six pieds de la rive gauche du Rio Rubber.

--- Eh bien, dit Summy Skim, puisque nous avons une après-midi de repos, je propose de l'employer...

--- À la chasse ? Monsieur Summy, demanda Jane en riant.

--- Bonne idée, Summy, déclara Ben Raddle, car il semble bien que l'éruption tend à s'accroître, et il est bon de le constater de nos propres yeux. »

La proposition était sage, en effet, et l'on partit sur-le-champ. Rendus plus adroits par la répétition du même exercice, les ascensionnistes, auxquels s'était joint Neluto, ne mirent qu'une heure et demie pour arriver au cratère.

Il leur fut impossible de s'en approcher autant que la première fois. Les vapeurs, plus hautes et plus épaisses, étaient zébrées de longues flammes, et la chaleur, près du cratère, était réellement intolérable. Le volcan, toutefois, continuait à ne projeter ni laves, ni scories.

« Décidément, fit observer Summy Skim, il n'est guère généreux, ce Golden Mount, et, s'il a des pépites, il les garde précieusement.

--- On les lui prendra de force, puisqu'il ne veut pas les donner de bon gré, » répondit Jane Edgerton.

En tout cas, les phénomènes éruptifs se manifestaient maintenant avec plus d'énergie. Le grondement intérieur rappelait celui d'une chaudière soumise à une haute pression et dont les tôles ronflent sous l'action du feu. Une éruption se préparait incontestablement. Mais peut-être s'écoulerait-il des semaines et des mois avant que le volcan lançât dans l'espace sa substance enflammée.

Aussi Ben Raddle, après avoir observé l'état actuel du cratère, ne songea-t-il point à interrompre les travaux commencés, et résolut-il au contraire de les pousser avec un surcroît d'activité.

Avant de redescendre, les excursionnistes promenèrent leurs regards autour d'eux. La contrée semblait déserte. Rien d'insolite n'apparaissait, ni dans la plaine, ni sur la mer. Sous ce rapport, Ben Raddle et ses compagnons avaient lieu d'être satisfaits. Le secret du Golden Mount devait être ignoré de tous.

Le dos tourné au cratère, Ben Raddle et ses compagnons s'oubliaient dans la contemplation du vaste horizon. Summy tout particulièrement semblait perdu dans un rêve intérieur. Les yeux fixés vers le Sud-Est, il ne faisait pas un mouvement et paraissait avoir oublié ceux qui l'entouraient.

« Qu'y a-t-il donc de si intéressant de ce côté ? lui demanda Jane Edgerton. Summy répondit d'une voix étouffée :

--- Montréal, mademoiselle Jane. Montréal et Green Valley.

--- Green Valley ! répéta Jane. Voilà un pays qui vous tient au coeur, monsieur Skim.

--- Comment en serait-il autrement ? Expliqua Summy sans détourner son regard de la direction qui l'attirait comme le pôle attire l'aiguille aimantée. N'est-ce pas là que j'ai vécu ? À Green Valley, j'ai vu naître les uns et c'est moi que les autres ont vu naître. Là, connu et bien accueilli de tous, de l'aïeul au plus petit enfant, je suis l'ami de toutes les maisons, et, si j'en excepte mon cher Ben, plus fait malheureusement pour recevoir l'affection que pour la donner, c'est là seulement que je trouve une famille. J'aime Green Valley parce que Green Valley m'aime, mademoiselle Jane. »

Summy se tut et Jane imita son silence. Elle paraissait pensive à son tour. Les quelques mots prononcés par son compagnon d'aventure réveillaient-ils dans son coeur des sentiments endormis ? Se disait-elle que l'énergie, l'effort, fussent-ils victorieux, ne suffisent pas à remplir une existence, que, si le libre exercice d'une volonté sage et consciente peut à lui seul enivrer d'orgueil notre cerveau, il est en nous d'autres instincts que ces fortes joies sont impuissantes à satisfaire ? Sous l'influence des paroles entendues, avait-elle eu une notion plus nette de la singularité de sa position ? S'était-elle vue, faible et seule, au sommet de cette montagne perdue aux contins du monde habitable, entourée d'hommes pour la plupart grossiers, et pour lesquels en tout cas elle ne serait bientôt qu'une passante d'un jour en un jour oubliée ? Se disait-elle qu'elle n'avait pas de famille, elle non plus, et que, moins heureuse que Summy, il n'y avait pas pour elle un Green Valley plein de mains ouvertes et de coeurs aimants ?

« Tiens ! s'écria tout à coup Neluto qui, de tous, avait la meilleure vue, on dirait...

--- Quoi donc ? demanda Ben Raddle.

--- Rien, répondit Neluto. Et pourtant j'ai cru voir...

--- Quoi donc, enfin ? Insista Ben Raddle.

--- Je ne sais trop, dit l'Indien hésitant... Il m'a semblé... Une fumée, peut-être.

--- Une fumée ! s'écria l'ingénieur. Dans quelle direction ?

--- Par là, expliqua Neluto en montrant la forêt qui commençait dans l'Ouest a trois milles du volcan.

--- Dans la forêt ? Sur la lisière ?

--- Non.

--- Dans l'intérieur, sous les arbres, alors ?

--- Oui.

--- À quelle distance ?

--- Heu ! Deux ou trois milles dans les arbres... Moins peut-être...

--- Ou davantage, acheva Ben Raddle impatienté. Je connais le refrain, mon brave Neluto. Je ne vois rien, en tout cas.

--- Je ne vois plus rien non plus, dit Neluto... Et même je ne suis pas sûr d'avoir vu... C'était si peu de chose... J'ai pu me tromper. »

C'était la première fois, depuis que l'on avait atteint le littoral de l'océan Polaire, que la présence de l'homme était signalée dans ces régions hyperboréennes. Une fumée au-dessus des arbres, cela voulait dire qu'une troupe campait en ce moment à leur abri, et, quelle que fût cette troupe, il n'y avait rien de bon à en attendre.

Quels étaient ces gens ? Des chasseurs ? N'étaient-ils pas plutôt des prospecteurs à la recherche du Volcan d'Or dont l'existence leur aurait été signalée ?

Il pouvait très bien se faire que les nouveaux venus n'eussent point aperçu le Golden Mount, que les frondaisons géantes avaient dû cacher à leurs yeux. Mais, ce qu'ils n'avaient pas encore vu, ils le verraient, la lisière franchie, et nul ne pouvait dire ce qui résulterait de cette découverte.

En tous cas, c'était là une grave éventualité qui ne laissait pas de préoccuper vivement Ben Raddle et ses compagnons.

Tous, à l'exception de Jane qui demeurait absorbée, dirigèrent, avec persistance, leurs regards vers l'Occident. Rien d'insolite ne fut remarqué. Aucun nuage de fumée ne se montra au-dessus des arbres dont la masse sombre se prolongeait au-delà de l'horizon.

Convaincu de l'erreur de Neluto, Ben Raddle donna le signal du départ. À ce moment, Jane s'approcha de Summy « Je suis fatiguée, monsieur Skim, dit-elle d'un ton dolent.

Summy fut frappé de stupéfaction. Il y avait de quoi. Que Jane consentît à se reconnaître fatiguée, cela ne s'était jamais vu. Il fallait qu'en elle quelque chose fût changé.

Oui, quelque chose était changé, et elle était bien fatiguée, Jane Edgerton, monsieur Skim. Le ressort qui la soutenait, quand elle accomplissait, sans se lasser, des besognes au-dessus de ses forces, venait, sinon de se briser, du moins de s'affaisser. Pour un instant, elle voyait la vie autrement que comme une suite de luttes et d'efforts ininterrompus. Elle comprenait la douceur d'être aimée, protégée ; elle devinait celle du nid familial où l'on est tout enveloppé de tendresse, et son corps était alangui par la détresse de son coeur solitaire. Ah ! Comme elle était fatiguée Jane Edgerton, monsieur Skim !

Il ne s'en racontait pas si long, le brave Summy ; il ne se perdait pas dans cette analyse compliquée, il regardait Jane, simplement, et, surpris de sa réflexion, du ton brisé dont elle avait été faite, il s'étonnait de découvrir ce qu'il n'avait jamais bien vu jusqu'ici. Comme elle était délicate, et frêle -- et jolie ! -- cette petite fille, dont la silhouette, découpée sur le ciel, était si peu de chose dans l'espace immense qui les entourait. Quelle misère qu'elle fût là, dans cette contrée perdue, exposée à toutes les fatigues, à tous les maux, à tous les périls ! Et le bon Summy était ému d'une grande et fraternelle pitié.

Ils commencèrent à descendre, Summy choisissant la route, et soutenant sa légère compagne avec les attentions d'un grand frère, avec les soins d'un amateur voulant conduire à bon port quelque bibelot fragile et précieux.

Jonc, à demi inconsciente, se laissait faire. Elle marchait dans une sorte de rêve, ses yeux sans pensée regardant très loin. Quoi ? Elle n'eût pu le dire. Là-bas, au-delà de l'horizon, l'inconnu, ou le mystère plus impénétrable encore de son coeur troublé ?

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 9 -- Une chasse a l'orignal
La rive gauche du Rio Rubber dessinait un coude prononcé à cinquante toises environ de l'endroit où s'ouvrait la galerie allant rejoindre la cheminée du cratère. La dérivation serait pratiquée à l'angle même formé par ce coude. Il s'agissait donc de creuser un canal long de trois cents pieds.

Dès la matinée du 9 juillet, on attaqua l'ouvrage.

Les premiers coups de pioche permirent de constater que le terrassement n'exigerait pas de grands efforts. Le sol, jusqu'à sept ou huit pieds, était formé de terre assez friable. Cette profondeur serait très suffisante, avec une largeur à peu près égale, et il ne serait pas nécessaire de recourir à la mine, ce qui aurait pu épuiser la provision de poudre.

Le personnel de la caravane montrait une grande activité. La proximité du but doublait l'ardeur de tous. On connaissait le plan de Ben Raddle. Bien que plusieurs en comprissent mal la théorie, nul ne mettait en doute que le Golden Mount ne vomît bientôt l'or à plein cratère.

Patrick, notamment, faisait merveille. Servi par sa force prodigieuse, il accomplissait à lui seul la besogne de dix hommes.

Le canal avançait donc avec rapidité. On se relayait et, profitant des longs crépuscules, on travaillait une partie des nuits. Ben Raddle surveillait l'accomplissement de l'oeuvre, et s'occupait de faire soutenir les berges du canal, tout en recherchant s'il ne recoupait pas quelque filon aurifère. Il ne découvrit rien.

« Voilà un rio, fit observer le Scout, qui ne vaut pas la Bonanza. Mais enfin, peu importe que ses eaux ne charrient pas de pépites, si elles nous procurent celles du Golden Mount ! »

Huit jours s'écoulèrent. Le 16 juillet, le canal était presque entièrement achevé. Encore quelques mètres à creuser, et il suffirait ensuite d'échancrer la berge du rio sur une largeur de cinq à six pieds et de percer la paroi qui subsistait encore entre le fond de la galerie et la cheminée. Les eaux iraient aussitôt d'elles-mêmes se déverser dans les entrailles du volcan.

Combien de temps faudrait-il alors pour que l'éruption, provoquée par l'accumulation des vapeurs, se produisît ? Nul n'aurait pu répondre sur ce point avec précision. Toutefois, l'ingénieur avait observé que l'activité volcanique s'était accrue de jour en jour. Au milieu des fumées plus épaisses qui couronnaient la montagne, les flammes s'élevaient à une plus grande hauteur, et, pendant les quelques heures d'obscurité, éclairaient la contrée environnante sur une large étendue. Il y avait donc lieu d'espérer que les eaux, lancées dans le foyer central, seraient immédiatement vaporisées et provoqueraient une énergique et soudaine recrudescence des phénomènes éruptifs.

« Ah ! Monsieur Skim ! Monsieur Skim !

--- Qu'y a-t-il, Neluto ?

--- Il y a... Il y a des orignals, monsieur Skim !

--- Des orignals ! s'écria Summy.

--- Oui... Tout une bande... Une demi-douzaine peut-être... Ou plus... Ou...

--- Ou moins, continua Summy Je connais l'antienne, mon garçon. Dans quelle direction ces orignals ?

--- Par là. Et l'Indien indiquait la plainte à l'Ouest du Golden Mount.

--- Loin ?

--- Euh ! Une lieue à peu près... Ou une demi-lieue...

--- Ou deux cents kilomètres, c'est entendu, dit Summy en riant.

Un des plus vifs désirs de l'enragé chasseur était de rencontrer des orignals et d'en abattre une couple. Ce désir, il n'avait pu le satisfaire depuis son arrivée au Klondike. À peine si deux ou trois de ces animaux avaient été signalés aux environs de Dawson City ou sur le territoire du Forty Miles Creek. La nouvelle apportée par Neluto était donc de nature à surexciter ses instincts cynégétiques.

--- Viens ! » dit-il à l'Indien.

Tous deux quittèrent le campement et longèrent pendant quelques centaines de pas la base du Golden Mount. Parvenu au tournant du dernier contrefort méridional, Summy put, de ses propres yeux, apercevoir la troupe des orignals qui remontaient tranquillement vers le Nord-Ouest à travers la vaste plaine.

Malgré le violent désir qu'il éprouva de commencer immédiatement la poursuite, il eut la sagesse de remettre au lendemain l'accomplissement de son projet. Il était trop tard pour partir en chasse. Le principal, d'ailleurs, était que ces ruminants eussent paru aux environs. On saurait bien les retrouver.

Aussitôt rentré au camp, Summy fit connaître son dessein à Ben Raddle. Comme les bras ne manquaient pas pour achever le canal, l'ingénieur ne vit aucun inconvénient à se priver de Neluto pendant une journée. Il fut donc convenu que les deux chasseurs se lanceraient dès cinq heures du matin sur les traces des orignals.

« Mais, recommanda Ben Raddle, tu me promets, Summy, de ne pas trop t'éloigner...

--- C'est aux orignals que tu devrais faire cette recommandation, répondit Summy Skim en riant.

--- Non, Summy, c'est bien à toi que je la fais. Il y a toujours à redouter quelques mauvaises rencontres dans ce pays désert.

--- C'est précisément parce qu'il est désert qu'il est sûr, répliqua Summy.

--- Soit ! Summy Promets-moi, cependant, d'être de retour dans l'après-midi.

--- Dans l'après-midi... Ou dans la soirée, Ben.

--- Des soirées qui durent la moitié de la nuit ! Cela ne t'engage à rien, lit remarquer l'ingénieur. Non, Summy, disons six heures, et sache que, si tu n'es pas revenu avant six heures, je serai réellement inquiet.

--- Entendu, Ben, repartit Summy Skim. Entendu pour six heures... Avec le quart de grâce !

--- J'accepte le quart de grâce, à la condition qu'il ne dure pas plus de quinze minutes ! »

Ben Raddle redoutait toujours que son cousin, une fois en chasse, ne se laissât entraîner plus qu'il ne convenait. Jusqu'ici aucun parti d'Indiens ne s'était montré aux bouches de la Mackensie, et il y avait lieu de s'en féliciter. Mais enfin cette éventualité pouvait se produire d'un jour à l'autre, et Ben Raddle ne cessait de penser à la fumée que Neluto avait cru discerner au-dessus des arbres de la forêt. Bien que près de quinze jours se fussent écoulés depuis lors sans incident, il en conservait une certaine angoisse et aspirait au moment où, la campagne terminée et heureusement terminée, il pourrait reprendre la route de Dawson.

Le lendemain, avant cinq heures, Summy Skim et Neluto quittèrent le campement, armés chacun d'une carabine à longue portée, munis de provisions pour deux repas, et accompagnés d'un chien choisi parmi les rares échantillons de la race canine que la caravane avait emmenés avec elle. Cet animal, qui répondait au nom de Stop, était plutôt un chien de garde que de chasse. Mais Summy, ayant cru reconnaître en lui une certaine finesse d'odorat, doublée d'un caractère des plus sociables, l'avait attaché à sa personne et poursuivait méthodiquement son éducation. Il se montrait même généralement assez vain des résultats obtenus.

Le temps était beau et frais, malgré le soleil qui, depuis longtemps déjà, traçait sa longue courbe au-dessus de l'horizon. Les deux chasseurs s'éloignèrent rapidement, tandis que leur chien gambadait autour d'eux en aboyant.

En somme, les excursions faites par Summy Skim aux approches de Dawson City ou dans le voisinage de Forty Miles Creek ne lui avaient procuré, si l'on en excepte les trois ours abattus, dont deux dans une circonstance assez mémorable, que du menu fretin : grives, grouses, perdrix ou autres bestioles du même genre. Aussi exultait-il à la pensée de tenir bientôt au bout de son fusil un plus noble gibier.

L'orignal est un élan à la tête parée de magnifiques andouillers. Autrefois très commun dans la contrée arrosée par le Yukon et ses tributaires, ce ruminant, jadis à demi domestique, s'est dispersé depuis la découverte des daims du Klondike et s'est réfugié sous des latitudes plus septentrionales, où il tend à retourner à l'état sauvage.

On ne l'approche plus que difficilement, et on ne l'abat que dans des circonstances très favorables. C'est grand dommage, car sa dépouille est précieuse, et sa chair excellente est estimée à l'égal de celle du boeuf.

Summy Skim n'ignorait pas combien la défiance de l'orignal est aisément excitée. Cet animal est doué d'une façon remarquable sous le triple rapport de l'ouïe, de l'odorat et de la vitesse. À la moindre alerte, en dépit de son poids qui peut atteindre jusqu'à cinq cents kilos, il se dérobe avec une telle rapidité que toute poursuite devient inutile. Les deux chasseurs prirent donc les plus minutieuses précautions pour arriver à portée de fusil.

Le troupeau des ruminants, alors arrêté sur la lisière de la forêt, était par conséquent éloigné d'une lieue et demie environ.

Quelques bouquets d'arbres se dressaient çà et là, et il était possible, à la rigueur, pour franchir une partie du parcours, de se glisser, ou, pour mieux dire, de ramper de l'un à l'autre sans donner l'éveil. Mais, dans le voisinage de la lisière, il n'en serait plus ainsi, et les chasseurs ne pourraient faire un pas sans trahir leur présence. Les orignals détaleraient alors et il faudrait renoncer à l'espoir de retrouver leurs traces.

Après conseil tenu, Summy Skim et Neluto décidèrent de pénétrer dans la forêt plus au Sud. De là, en allant d'arbre en arbre, peut-être parviendraient-ils à rejoindre la bande et la prendre à revers.

Trois quarts d'heure plus tard, Summy Skim et l'Indien entraient dans la forêt à deux kilomètres environ du point où paissaient les orignals. Neluto tenait par le collier Stop tout frémissant d'impatience.

« Suivons maintenant la lisière en dedans des arbres, dit Summy Skim. Mais, pour Dieu, ne lâche pas le chien !

--- Oui, monsieur Skim, répondit l'Indien, mais, à votre tour, tenez-moi bien, ça ne sera pas de trop ! »

Summy Skim sourit. En vérité il avait assez de peine à se retenir lui-même !

Sous le couvert des arbres, la marche ne s'effectuait pas sans difficultés. Les trembles, les bouleaux et les pins se pressaient les uns contre les autres, et d'épaisses broussailles embarrassaient la marche. Il fallait éviter de faire craquer du pied les branches mortes dont le sol était jonché. Le bruit eût été d'autant plus aisément entendu par les orignals, que nul souffle ne traversait l'espace. Le soleil, devenu plus ardent, inondait de lumière les ramures immobiles. Aucun pépiement d'oiseau ne frappait l'oreille, aucune rumeur ne venait des profondeurs de la forêt.

Il était plus de neuf heures, lorsque les deux chasseurs firent halte à moins de trois cents pieds de l'endroit occupé par les orignals. Les uns pâturaient et se désaltéraient à un rio qui sortait du bois ; les autres, couchés sur l'herbe, étaient probablement endormis. Le troupeau ne manifestait aucune inquiétude. Cependant, à n'en pas douter, la moindre alerte le mettrait en fuite, et très probablement dans la direction du Sud, vers les sources de la Porcupine River.

Summy Skim et Neluto n'étaient pas gens à se reposer, bien qu'ils en eussent besoin. Puisque l'occasion d'un heureux coup de fusil se présentait, ils ne la laisseraient pas échapper.

Les voici donc, la carabine armée, le doigt sur la gâchette, qui se faufilent entre les broussailles, en rampant le long de la lisière. Bien qu'il y manquât le piment du danger, puisqu'on n'avait pas affaire à des fauves, jamais Summy Skim -- il en fit plus tard l'aveu -- n'avait ressenti pareille émotion. Son coeur battait à coups précipités, sa main tremblait et il craignait de ne pouvoir tirer juste. Vraiment, s'il manquait une pareille occasion d'abattre l'orignal tant convoité, il n'aurait plus qu'à mourir de honte !

Summy Skim et Neluto s'approchaient sans bruit à travers les herbes, à la suite l'un de l'autre. Quelques minutes de cette silencieuse reptation les amenèrent à moins de soixante pas de l'endroit où stationnaient les ruminants. Ils étaient à portée. Stop, maintenu par Neluto, haletait, mais n'aboyait pas.

Les orignals ne paraissaient pas se douter de l'approche des deux chasseurs. Ceux qui étaient étendus sur le sol ne se relevèrent point, tandis que les autres continuaient à brouter.

Toutefois, l'un d'eux, une bête magnifique, dont les andouillers se développaient comme la ramure d'un jeune arbre, redressa la tête à ce moment. Ses oreilles s'agitèrent, il tendit son museau vers la lisière, comme s'il eût voulu humer l'air qui lui en arrivait.

Avait-il donc flairé le danger, et n'allait-il pas s'enfuir en entraînant les autres à sa suite ?

Summy Skim en eut le pressentiment, et le sang lui afflua au coeur. Mais, se ressaisissant, il dit à voix basse :

« Feu ! Neluto, et tous deux sur le même, pour être sûrs de ne pas le manquer.

Tout à coup, un violent aboiement se fit entendre, et Stop, que Neluto avait lâché pour épauler sa carabine, s'élança au milieu du troupeau.

Ce ne fut pas long. Une compagnie de perdreaux ne s'envole pas plus vite que ne détalèrent les orignals. Ni Summy Skim ni l'Indien n'eurent le temps de tirer.

« Maudit chien ! s'écria Summy en se relevant furieux.

--- J'aurais dû le tenir à la gorge ! dit l'Indien.

--- Et même l'étrangler ! Renchérit Summy Skim hors de lui.

Et vraiment, si l'animal eût été là, il n'en aurait pas été quitte à bon marché. Mais Stop était déjà à plus de deux cents mètres lorsque les chasseurs franchirent la lisière de la forêt. Il s'était lancé à la poursuite des orignals et l'on s'époumona vainement à le rappeler.

Le troupeau se dirigeait vers le Nord avec une rapidité qui dépassait celle du chien, bien que ce dernier fût un animal vigoureux et très vite. Rentrerait-il dans la forêt, ou s'enfuirait-il à travers la plaine en gagnant du côté de l'Est ? C'eût été l'éventualité la plus heureuse, car il se fût ainsi rapproché du Golden Mount dont les fumées tourbillonnaient à une lieue et demie. Mais il se pouvait aussi qu'il prît une direction oblique vers le Sud-Est, du côté de la Peal River, et qu'il allât chercher refuge dans les premières gorges des Montagnes Rocheuses. En ce cas, il aurait fallu renoncer à l'atteindre jamais.

« Suis-moi ! cria Summy Skim à l'Indien, et tâchons de ne pas les perdre de vue.

Tous deux, courant le long de la lisière, se mirent à la poursuite du troupeau éloigné alors de près d'un kilomètre. La même irrésistible passion, qui entraînait leur chien, les grisait eux aussi et ne leur permettait plus de raisonner.

Un quart d'heure plus tard, Summy Skim eut une vive émotion. Les orignals venaient de s'arrêter, comme incertains sur le parti qu'il convenait d'adopter. Qu'allaient-ils faire ? Ils ne pouvaient continuer à fuir vers le Nord, du côté du littoral qui les obligerait bientôt à s'arrêter. Redescendraient-ils vers le Sud-Est ? Dans ce cas, Summy Skim et Neluto devraient abandonner la partie.

Non, après quelques moments d'hésitation, les orignals se décidèrent à rentrer sous bois et à se réfugier derrière l'enchevêtrement des arbres. Le chef du troupeau franchit la lisière d'un bond, et les autres suivirent.

« C'est ce qui pouvait nous arriver de plus heureux, s'écria Summy Skim. En plaine, nous n'aurions pu les approcher à portée de fusil. Dans la forêt, il leur sera impossible de détaler aussi vite ; nous parviendrons peut-être à les rejoindre, et cette fois... »

Que ce raisonnement fût juste ou non, il n'en aurait pas moins pour résultat d'entraîner les chasseurs à travers une forêt dont ils ne connaissaient pas l'étendue, et qui leur était complètement inconnue.

Stop les avait précédés. Il avait bondi entre les arbres. Ses aboiements s'entendaient encore, mais on ne le voyait déjà plus.

Sa souplesse lui permettant de passer partout, il gagnait maintenant sur les orignals, que leurs longs andouillers devaient gêner pour franchir les halliers et les buissons. Il n'était pas impossible, dans ces conditions, que l'on parvînt à les forcer.

Les deux chasseurs, engagés sous ces épaisses ramures et uniquement guidés par la voix du chien, s'y épuisèrent deux heures durant. Emportés par une passion irraisonnée, ils s'en allaient à l'aventure, s'enfonçant de plus en plus dans l'Ouest, sans se demander s'ils n'éprouveraient pas quelques difficultés à retrouver leur chemin, quand il s'agirait de revenir.

La forêt était de moins en moins épaisse à mesure qu'on s'éloignait de la lisière. C'étaient toujours les mêmes arbres : bouleaux, trembles et pins, mais plus espacés, et jaillissant d'un sol mieux dégagé de racines et de broussailles.

S'ils n'apercevaient pas les orignals, Stop, en tous cas, n'avait pas perdu la piste. Ses aboiements persistaient. Il ne devait même pas être loin de son maître.

Summy Skim et Neluto s'aventuraient toujours plus avant dans les profondeurs des bois, lorsque, un peu après midi, la voix du chien cessa de parvenir à leurs oreilles.

Ils se trouvaient alors dans un espace vide où pénétraient librement les rayons du soleil. À quelle distance étaient-ils de la lisière ? Summy Skim, qui ne pouvait s'en rendre compte que par le temps écoulé, l'estimait à huit ou dix kilomètres. Le temps ne manquerait donc pas pour revenir au campement, après une halte dont tous deux avaient grand besoin. Éreintes, affamés, ils s'assirent au pied d'un arbre. Les provisions furent tirées des gibecières, et, s'ils mangèrent avec un formidable appétit, ce ne fut pas sans éprouver de vifs regrets de ne pouvoir ajouter des grillades d'orignal à leur menu.

Bien restaurés, les chasseurs hésitèrent un instant sur la direction à suivre. La sagesse commandait en vain de reprendre la route du campement. Summy Skim y paraissait peu disposé. Si revenir bredouille est déjà vexant pour un chasseur, revenir sans son chien est le comble du déshonneur. Or, Stop n'avait pas reparu.

« Où peut-il être ? demanda Summy Skim.

--- À la poursuite des orignals, évidemment, répondit l'Indien.

--- C'est clair, Neluto. Mais alors, où sont les orignals ? »

Comme pour répondre à cette question, les aboiements de Stop retentirent tout à coup à moins de trois cents toises. Sans échanger d'autres paroles, les deux chasseurs s'élancèrent du côté où la voix du chien se faisait entendre.

La sagesse ni la prudence n'avaient plus la moindre chance d'être écoutées. Summy Skim et Neluto couraient de nouveau à perdre haleine.

Cela pouvait les mener fort loin. En effet, la direction suivie n'était plus celle du Nord-Ouest. C'est vers le Sud-Ouest que se portaient maintenant les orignals, et, derrière eux, Stop acharné à la poursuite, et, derrière Stop, ses maîtres plus enragés encore. Ceux-ci tournaient donc exactement le dos au Golden Mount et au campement.

Après tout, le soleil commençait à peine à décliner vers l'horizon occidental ; si les chasseurs n'étaient pas rentrés pour six heures, conformément à leur promesse, ils le seraient à sept ou huit, voilà tout, c'est-à-dire longtemps avant la nuit close.

Summy Skim et Neluto ne s'attardèrent pas, d'ailleurs, à ces réflexions. Ils couraient aussi rapidement que leurs forces le permettaient, sans penser à autre chose, sans même essayer de rappeler leur chien.

Le temps écoulé, ils en avaient perdu toute notion. La fatigue, ils ne la sentaient pas. Summy Skim oubliait où il se trouvait. Il chassait sur ces territoires de l'Extrême-Nord comme il eût chassé aux environs de Montréal.

Une ou deux fois, Neluto et lui se crurent sur le point de réussir. Quelques andouillers s'étaient montrés au-dessus des buissons, à moins de cinq cents pas. Mais les agiles animaux ne tardaient pas à disparaître, et l'occasion ne se présenta pas de leur envoyer un coup de fusil à bonne portée.

Plusieurs heures s'écoulèrent dans cette vaine poursuite, puis l'affaiblissement des aboiements de Stop prouva que les orignals gagnaient de l'avance. Enfin ces aboiements cessèrent, soit que le chien fût trop éloigné, soit que, époumoné par une si longue course, il ne fût plus capable de donner de la voix.

Summy Skim et Neluto s'arrêtèrent à bout de forces et tombèrent sur le sol comme des masses. Il était alors quatre heures du soir.

« Fini ! dit Summy Skim, dès qu'il fut en état de parler. Neluto hocha la tête en signe d'assentiment.

--- Où sommes-nous ? reprit Summy Skim.

L'Indien fit un geste d'ignorance et regarda autour de lui.

Les deux chasseurs se trouvaient au bord d'une assez large clairière que traversait un petit rio allant sans doute rejoindre dans le Sud-Ouest un des affluents de la Porcupine River. Le soleil l'éclairait largement. Au delà, les arbres se pressaient les uns contre les autres, comme pour interdire le passage.

--- Il faut nous remettre en route, dit Summy Skim.

--- Pour le campement, je suppose, répondit Neluto se reconnaissant fourbu.

--- Parbleu ! s'écria Summy Skim en haussant les épaules.

--- En route, alors ! Approuva l'Indien en se relevant péniblement, et en commençant à suivre le contour de la clairière.

Il n'avait pas fait dix pas, qu'il s'arrêtait, les yeux fixés sur le sol à ses pieds.

--- Regardez, monsieur Skim, dit-il.

--- Qu'y a-t-il ? interrogea Summy.

--- Du feu, monsieur Skim.

--- Du feu !

--- Il y en a eu tout au moins.

Summy Skim vit, en s'approchant, un petit tas de cendres devant lequel l'Indien demeurait immobile et pensif.

--- Il y a donc des chasseurs, dans cette forêt ? demanda Summy.

--- Des chasseurs... Ou autre chose, répondit Neluto.

Summy s'était penché. Il considérait attentivement les cendres suspectes.

--- Elles ne sont pas d'hier, en tous cas, dit-il en se relevant.

En effet, ces cendres blanches, à demi cimentées, pour ainsi dire, pas l'humidité, devaient être là depuis assez longtemps.

--- Il semblerait, reconnut Neluto. Mais voici qui va nous fixer.

A quelques pas du foyer éteint, les regards fureteurs de l'Indien avaient découvert un objet brillant entre les herbes. Il se dirigea rapidement de ce côté, se baissa, et ramassa l'objet, en poussant un cri de surprise.

C'était un poignard à lame plate emmanchée dans une poignée de cuivre. Après l'avoir examiné, Neluto déclara :

--- Si l'on ne peut exactement connaître l'âge du foyer, voici un poignard qui n'a pas été perdu depuis plus de dix jours.

--- Oui, répondit Summy Skim. La lame en est encore brillante et n'a qu'une légère couche de rouille. C'est tout récemment qu'il est tombé entre les herbes.

L'arme, ainsi que le reconnut Neluto, après l'avoir tournée et retournée, était de fabrication espagnole. Sur le manche, l'initiale M était gravée, et sur la lame le nom de Austin, capitale du Texas.

--- Ainsi, reprit Summy Skim, il y a quelques jours, quelques heures peut-être, des étrangers ont campé dans cette clairière !

--- Et ce ne sont pas des Indiens, observa Neluto, car les Indiens n'ont point d'armes de ce genre.

Summy regardait autour de lui avec inquiétude.

--- Qui sait, ajouta-t-il, s'ils ne se dirigeaient pas vers le Golden Mount ?

Cette hypothèse était admissible après tout. Et si l'homme auquel appartenait cette navaja faisait partie d'une troupe nombreuse, un grand danger menaçait peut-être Ben Raddle et ses compagnons. Peut-être même, en ce moment, cette troupe rôdait-elle aux environs de l'estuaire de la Mackensie !

--- Partons, dit Summy Skim.

--- À l'instant, répondit Neluto.

--- Et notre chien ! s'écria Summy L'Indien appela d'une voix forte, en se tournant dans toutes les directions. Son appel ne fut pas entendu. Stop ne reparut pas.

Il n'était plus question maintenant de la chasse aux orignals. Il fallait regagner au plus tôt le campement, afin que la caravane fût mise sur ses gardes et se tint sur la défensive.

--- En route, et sans perdre une minute, » commanda Summy Skim.

Juste à ce moment, à trois cents pas de la clairière, retentit la détonation d'une arme à feu.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 10 -- Où le désert se peuple plus qu'il ne conviendrait
Après le départ de Summy Skim et de Neluto pour la chasse aux orignals, Ben Raddle avait passé une nouvelle inspection des travaux. Si aucun retard ne se produisait, le canal serait achevé le soir même. Il n'y aurait plus qu'à donner les derniers, coups de pic à la paroi du cratère, ouvrir la saignée dans la rive gauche du Rio Rubber, et les eaux se précipiteraient en torrent dans les entrailles du Golden Mount.

Ces énormes masses liquides, vaporisées par le feu central, détermineraient bientôt une violente poussée qui lancerait au dehors les matières volcaniques. Sans doute, elles contiendraient une forte proportion de laves, de scories et d'autres substances sans valeur, mais les pépites, les quartz aurifères y seraient mélangés, et on n'aurait qu'à les recueillir sans avoir eu la peine de les extraire.

La violence des forces souterraines continuait à s'accroître. Les bouillonnements intérieurs augmentaient d'intensité de jour en jour. C'était à se demander si l'introduction des eaux dans le cratère serait nécessaire.

« Nous le verrons bien, répondit Ben Raddle au Scout qui lui faisait cette observation. Il ne faut pas oublier que le temps nous est strictement ménagé. Nous avons dépassé la moitié du mois de juillet.

--- Et il serait imprudent, approuva Bill Stell, de s'attarder plus d'un mois à l'embouchure de la Mackensie. Comptons trois semaines pour revenir au Klondike, surtout si nos chariots sont lourdement chargés...

--- Ils le seront, Scout, n'en doutez pas !

--- Dans ce cas, monsieur Raddle, la saison sera déjà assez avancée lorsque nous arriverons à Dawson City. Si l'hiver était précoce, nous pourrions éprouver de gros embarras en traversant la région des lacs pour gagner Skagway.

--- Vous parlez d'or, mon cher Scout, répondit l'ingénieur en plaisantant, et c'est bien le cas lorsqu'on est campé au pied du Golden Mount ! Mais soyez sans inquiétude. Je serai fort étonné si, dans huit jours, nos attelages n'ont pas repris le chemin du Klondike. »

La journée s'écoula comme de coutume, et, le soir venu, le canal était percé de bout en bout.

A cinq heures de l'après-midi, ni l'un ni l'autre des deux chasseurs n'avait été signalé sur la plaine de l'Ouest. Ben Raddle ne s'inquiéta pas. Summy Skim pouvait encore disposer d'une heure sans manquer à sa promesse. À plusieurs reprises, cependant, le Scout, poussant une reconnaissance au-delà du canal, alla voir s'il l'apercevait. Il ne vit personne. Aucune silhouette ne se dessinait à l'horizon.

Une heure plus tard Ben Raddle, qui commençait à ressentir quelque impatience, se promit de faire des remontrances à son cousin, mais sa décision demeura forcément platonique, en raison de l'absence persistante du coupable.

A sept heures, Summy Skim et Neluto ne se montrant toujours pas, la mauvaise humeur de Ben Raddle se changea en inquiétude, et cette inquiétude redoubla lorsque, une heure après, les absents ne furent pas encore de retour.

« Ils se sont laissé entraîner, répétait-il. Avec ce diable de Skim on ne peut compter sur rien, quand il a un animal devant lui et un fusil à la main. Il va ! Il va ! Il n'y a pas de raisons pour qu'il s'arrête... J'aurais dû m'opposer à cette chasse.

--- Il ne fera pas nuit avant dix heures, dit Bill Stell pour rassurer l'ingénieur, et il n'y a pas lieu de craindre que M. Skim puisse s'égarer. Le Golden Mount s'aperçoit de loin, et, dans l'obscurité, ses flammes serviraient de phare au besoin. »

L'observation ne manquait pas de valeur. À quelque distance qu'ils fussent du campement, les chasseurs devaient apercevoir le volcan. Mais s'ils étaient victimes d'un accident ? S'ils se trouvaient dans l'impossibilité de revenir ?

Deux heures se passèrent. Ben Raddle ne tenait plus en place et le Scout commençait à devenir nerveux. Le soleil allait descendre sous l'horizon et l'espace ne serait plus éclairé que par la lumière crépusculaire des hautes latitudes.

Un peu après dix heures, Ben Raddle et le Scout, qui, de plus en plus inquiets, avaient quitté le campement, longeaient la base de la montagne au moment où le soleil disparaissait au couchant. Le dernier regard qu'ils jetèrent sur la plaine leur montra qu'elle était déserte. Immobiles, ils écoutaient, l'oreille tendue, tandis que la nuit tombait peu à peu. Aucun bruit n'arrivait jusqu'à eux de toute l'étendue de la plaine aussi silencieuse que déserte.

« Que supposer, monsieur Raddle ? dit le Scout. La chasse aux orignals n'est pas une chasse dangereuse, et, à moins que M. Skim et Neluto n'aient été aux prises avec des ours...

--- Des ours... Ou des pillards, Bill... Oui ! J'ai le pressentiment qu'il leur est arrivé malheur !

Bill Stell saisit brusquement la main de l'ingénieur.

--- Écoutez ! dit-il.

Dans la nuit grandissante des aboiements lointains se faisaient entendre.

--- Stop ! cria Ben Raddle.

--- Ils ne sont pas loin ! ajouta le Scout.

Les aboiements augmentaient de force. Il s'y mêlait des plaintes comme si le chien eût été blessé.

Ben Raddle et son compagnon coururent au-devant de Stop, qu'ils découvrirent au bout de deux cents pas.

Le chien revenait seul, traînant la patte, l'arrière-train ensanglanté. Il semblait à bout de forces.

--- Blessé ! Blessé ! Et seul ! s'écria Ben Raddle dont le coeur battait avec violence.

Cependant le Scout fit cette réflexion :

--- Peut-être Stop a-t-il été blessé involontairement par son maître ou par Neluto ? Quelque balle perdue l'aura frappé...

--- Pourquoi ne serait-il pas resté avec Summy, si Summy avait pu lui donner des soins et le ramener avec lui ? Objecta Ben Raddle.

--- Dans tous les cas, dit Bill Stell, rapportons le chien au camp, et pansons sa blessure. Si elle est légère, peut-être pourra-t-il nous mettre sur la piste de son maître ?

--- Oui, répondit l'ingénieur et nous partirons en nombre et bien armés sans attendre le jour. »

Le Scout emporta l'animal dans ses bras. Dix minutes plus tard on était de retour au campement.

Le chien fut transporté sous la tente et sa blessure fut soigneusement examinée. Elle ne parut pas être grave. Il ne s'agissait que d'une profonde éraflure limitée aux muscles et qui n'intéressait aucun organe.

C'était une balle qui l'avait frappé, et le Scout, très entendu à ce genre d'opération, parvint même à l'extraire.

Ben Raddle prit cette balle et l'examina attentivement.

« Ce n'est point une balle de Summy, dit-il. Celle-ci est plus grosse et ne vient point d'une carabine de chasse.

--- Vous avez raison, approuva Bill Stell. Ce projectile-là vient d'un rifle.

--- Ils ont eu affaire à des aventuriers, à des malfaiteurs ! s'écria l'ingénieur. Ils ont dû se défendre ! Pendant l'attaque, Stop a été atteint... Et, s'il n'est pas resté près de son maître, c'est que son maître a été entraîné... Ou qu'il a succombé avec Neluto ! Ah ! Mon pauvre Summy ! Mon pauvre Summy ! »

Qu'aurait pu répondre Bill Stell ? Cette balle qui n'avait pas été tirée par l'un des deux chasseurs, ce chien qui revenait seul, tout cela ne justifiait-il pas les craintes de Ben Raddle ? Était-il possible de mettre en doute qu'un malheur ne fût arrivé ? Ou Summy Skim et son compagnon avaient péri en se défendant, ou ils étaient entre les mains de leurs agresseurs, puisqu'ils n'avaient pas reparu.

A onze heures, Ben Raddle et le Scout se décidèrent à informer leurs compagnons de cette situation. Le personnel du campement fut réveillé, et, en quelques mots hâtifs, l'ingénieur lui apprit que Summy Skim et Neluto, partis dès l'aube, n'étaient pas encore de retour. Jane Edgerton traduisit la pensée de tous.

« Il faut partir, dit-elle d'une voix tremblante, partir à l'instant. »

On fit aussitôt les préparatifs nécessaires. Il était inutile de prendre des vivres, puisque la caravane ne s'éloignerait pas du Golden Mount, du moins pendant les premières recherches. Mais tout le monde serait armé et prêt, soit à se défendre, si l'on était attaqué, soit à délivrer, s'il le fallait, les deux prisonniers par la force.

Stop avait été pansé avec soin. La balle avait été extraite, sa blessure bandée ; bien réconforté, car il était surtout épuisé de faim et de soif, il manifestait le désir d'aller au-devant de son maître.

« Nous l'emmènerons, dit Jane Edgerton, nous le porterons s'il est trop fatigué. Peut-être retrouvera-il les traces de M. Skim. »

Si, pendant la nuit, les recherches demeuraient vaines, on les reprendrait le lendemain, et l'on fouillerait au besoin toute la contrée entre l'océan Polaire et le cours de la Porcupine River. Du Golden Mount, il ne serait plus question tant que l'on n'aurait pas retrouvé Summy Skim, ou qu'on ne serait pas fixé sur son sort.

On partit.

Jane Edgerton en tête, aux côtés de Ben Raddle et de Bill Stell qui portait le chien, on longea tout d'abord la base de la montagne dont les sourds grondements faisaient trembler le sol. À son sommet empanaché de vapeurs, se détachaient des langues de flamme très apparentes dans l'obscurité du crépuscule.

Parvenus au pied du versant occidental, on s'arrêta et l'on tint conseil. Dans quelle direction convenait-il de se diriger ? Rien ne pouvait être plus pratique que de s'en rapporter à l'instinct du chien que le Scout avait mis sur ses pattes. L'intelligent animal semblait comprendre ce qu'on attendait de lui. Il cherchait, quêtait de tous côtés, le museau au ras de terre, en jappant sourdement.

Après quelques instants d'hésitation, Stop prit son parti vers le Nord-Ouest.

« Quand M. Skim nous a quittés, ce matin, il allait plus au Sud, dit le Scout.

--- Suivons le chien, répliqua Jane Edgerton. Il sait mieux que nous ce qu'il faut faire. »

Une heure durant, la petite troupe parcourut la plaine dans cette direction. Elle atteignit alors la lisière de la forêt que les deux chasseurs avaient franchie près d'une lieue plus bas. Là, elle s'arrêta de nouveau, indécise.

« Eh bien ! Qu'attendons-nous ? demanda Jane un peu nerveusement.

--- Le jour, répondit Bill Stell. Nous ne verrions plus rien sous les arbres. Stop lui-même hésite.

Non, Stop n'hésitait pas. Tout à coup, il fit un bond, et disparut entre les arbres en aboyant avec force.

--- Suivons-le ! s'écria Jane Edgerton.

--- Non. Attendez, commanda Bill Stell en arrêtant ses compagnons ; et tenez vos armes prêtes. »

Il ne fut pas utile de s'en servir. Presque aussitôt, conduits par le chien qui paraissait ne plus sentir sa blessure, deux hommes s'élancèrent d'entre les arbres, et, un instant après, Summy Skim était dans les bras de son cousin.

Son premier mot fut : « Au campement ! Au campement !

--- Qu'est-il arrivé ? demanda Ben Raddle.

--- Tu le sauras, répondit Summy Skim, mais là-bas... Au campement ! Vous dis-je, au campement ! »

Guidés par les flammes du Golden Mount, tous se mirent rapidement en marche. Un peu après une heure du matin, ils atteignaient le Rio Rubber. Bientôt le jour allait paraître. Déjà l'aube enflammait l'horizon du Nord-Est. Avant de se réunir sous la tente, Ben Raddle, Jane Edgerton, le Scout et Summy Skim observèrent une dernière fois les approches du Golden Mount. Ils ne virent rien d'insolite dans l'ombre blanchissante.

Lorsqu'ils furent seuls, Summy Skim exposa brièvement à ses compagnons les faits survenus entre six heures du matin et cinq heures du soir. Il raconta la première poursuite des orignals inutilement continuée jusqu'à midi, puis la seconde partie de la chasse, lorsque les aboiements du chien s'étaient fait entendre, et enfin, de guerre lasse, la halte au bord de la clairière, où ils avaient trouvé les cendres d'un foyer éteint.

« Il était évident, ajouta-t-il, que des hommes, indigènes ou étrangers, avaient campé en cet endroit, ce qui, d'ailleurs, n'avait rien de bien étonnant.

--- En effet, dit le Scout. Il arrive que les équipages des baleiniers débarquent sur le littoral, sans parler des Indiens qui le fréquentent durant la belle saison.

--- Mais, reprit Summy Skim, au moment où nous allions revenir au Golden Mount, Neluto découvrit entre les herbes l'arme que voici.

Ben Raddle et le Scout examinèrent le poignard, et, comme Neluto, ils reconnurent au premier coup d'oeil que c'était une arme de fabrication espagnole.

--- L'aspect de ce poignard, continua Summy, nous fit supposer qu'il avait été perdu assez récemment. Quant à la lettre M qui est gravée sur le manche...

--- Elle ne pouvait rien vous apprendre, monsieur Skim, interrompit le Scout.

--- Non, Bill, et pourtant je n'eu sais pas moins devant quel nom il faut la mettre.

--- Et ce nom ? demanda Ben Raddle.

--- C'est celui du Texien Malone.

--- Malone !

--- Oui, Ben.

--- Le compagnon de Hunter ? Insista Bill Stell.

--- Lui-même.

--- Ils étaient donc là, il y a quelques jours ? dit l'ingénieur.

--- Ils y sont encore, répliqua Summy Skim.

--- Vous les avez vus ? demanda Jonc Edgerton.

« Nous allions partir, Neluto et moi, après la découverte du poignard, cette découverte nous causant de vives inquiétudes, lorsqu'un coup de fusil retentit à peu de distance.

« Qu'il y eût des chasseurs dans la forêt, cela n'était pas douteux, et probablement des étrangers, car les Indiens ne se servent pas d'armes à feu. Mais, quels qu'ils fussent, le plus prudent était de se tenir sur ses gardes.

« Maintenant, ce coup de fusil était-il destiné à l'un des originals, un de ceux auxquels Neluto et moi nous avions inutilement donné la chasse ? Je l'ai cru jusqu'au moment où j'ai connu la blessure de notre chien. C'est évidemment sur lui que le coup de feu avait été tiré.

--- Et, interrompit Ben Raddle, lorsque nous l'avons vu revenir sans toi, frappé par une balle étrangère, se traînant à peine, songe à ce que j'ai éprouvé ! J'étais déjà en proie à d'affreuses inquiétudes en ne te voyant pas reparaître. Que pouvais-je croire, si ce n'est que, Neluto et toi, vous aviez été attaqués, et que, pendant l'attaque, ton chien avait reçu cette blessure... Ah ! Summy, Summy ! Comment oublier que c'était moi qui t'avais entraîné...

Ben Raddle était agité par une violente émotion. Summy Skim comprit ce qui se passait dans l'âme de son cousin, conscient de la responsabilité qui pesait sur lui.

--- Ben ! Mon cher Ben, dit-il en lui serrant affectueusement la main, ce qui est fait est fait. Ne te reproche rien. Si la situation s'est aggravée, elle n'est pas désespérée, et nous nous en tirerons, je l'espère... D'ailleurs, tu vas en juger.

« Dès que nous eûmes entendu la détonation, qui venait de l'Est, c'est-à-dire de la direction que nous allions prendre pour retourner au campement, nous nous hâtâmes de quitter la clairière où nous aurions pu être aperçus, et de nous dissimuler dans les broussailles qui l'entourent.

« Bientôt, des voix se firent entendre, des voix nombreuses. Une troupe d'hommes s'avançait évidemment de notre côté.

« Mais nous voulions voir, si nous ne voulions pas être vus. De quelle sorte de gens cette troupe était-elle composée ? Que faisaient ces hommes, à une si faible distance du Golden Mount ? Connaissaient-ils donc l'existence du volcan et se dirigeaient-ils vers lui ? Autant de problèmes dont nous avions le plus grand intérêt à connaître la solution.

« Convaincus que les inconnus ne pouvaient manquer de s'installer pour la nuit dans la clairière, nous eûmes vite fait de gagner un épais buisson d'où nos regards la parcouraient tout entière. Blottis au milieu des hautes herbes et des broussailles, nous ne courions pas le risque d'être découverts, et, ce qui était l'essentiel, nous pouvions à la fois voir et entendre.

« Il était temps. La troupe se montra presque aussitôt. Elle se composait d'une quarantaine d'hommes, dont une vingtaine d'Américains et une vingtaine d'indigènes. Nous ne nous étions pas trompés. Ils avaient en effet l'intention de passer la nuit en cet endroit, et ils commencèrent par allumer des feux pour préparer leur repas.

« De ces hommes, je ne connaissais aucun. Neluto, pas davantage. Ils étaient armés de rifles et de revolvers qu'ils déposèrent sous les arbres. Ils ne parlaient guère entre eux, ou ils le faisaient d'une voix si basse que je ne réussissais pas à les entendre.

--- Mais Hunter... Malone ? demanda Ben Raddle.

--- Ils arrivèrent un quart d'heure après, répondit Summy Skim, en compagnie d'un Indien et du contre-maître qui dirigeait l'exploitation du daim 131.

« Ah ! Nous les reconnûmes bien, Neluto et moi. Oui ! Ces coquins sont dans le voisinage du Golden Mount et toute une bande d'aventuriers de leur espèce les accompagne.

--- Mais que viennent-ils faire ? demanda le Scout. Connaissent-ils l'existence du Golden Mount ? Savent-ils qu'une caravane de mineurs s'est transportée jusque-là ?

--- Je me posais les mêmes questions, mon brave Bill, répondit Summy Skim. J'ai fini par avoir réponse à toutes.

En ce moment, le Scout fit signe à Summy Skim de se taire. Il avait cru entendre un bruit au dehors, et, sortant de la tente, il alla observer les environs du campement.

La vaste plaine était déserte. Aucune troupe ne s'approchait de la montagne, dont les ronflements troublaient seuls le silence de la nuit.

Dès que le Scout fut revenu prendre sa place, Summy Skim continua de la sorte :

« Les deux Texiens vinrent précisément s'asseoir sur la lisière de la clairière, à dix pas du buisson derrière lequel nous étions cachés. D'abord, ils parlèrent d'un chien qu'ils avaient rencontré, et je comprends maintenant qu'il s'agissait du nôtre. « C'est une singulière rencontre au milieu de cette forêt, dit Hunter. Il n'est pas possible qu'il se soit risqué seul à pareille distance de tout centre habité. » -- « Il y a des chasseurs par ici ! répondit Malone, ce n'est pas douteux. Mais où sont-ils ? Le chien se sauvait dans cette direction. » Malone tendait en même temps la main du côté de l'Est. -- « Eh ! s'écria alors Hunter, qui nous dit que ce sont des chasseurs ? On ne s'aventure pas si loin à la poursuite des ruminants ou des fauves. » -- « Tu as raison, Hunter, approuva Malone, il y a par ici des mineurs en quête de nouveaux gisements. » -- « Que nous mettions la main dessus, riposta Hunter, et ils verront ce qui leur en restera. » -- « Pas seulement de quoi remplir un plat ou une écuelle, » répliqua Malone, en scandant son rire d'abominables jurons...

« Un silence suivit, puis les deux bandits se remirent à causer, et c'est ainsi que j'appris tout ce que nous avions intérêt à savoir.

« Hunter et Malone campaient pour la seconde fois dans cette clairière. Partis depuis deux mois et demi de Circle City, ils ont erré un peu au hasard, sous la direction d'un guide indigène du nom de Krarak, qui connaît par tradition l'existence du Golden Mount, mais ignore son emplacement exact. La bande, après avoir fait inutilement un grand crochet dans l'Est, a remonté quelques jours avant nous la Peel River, et c'est sans doute contre elle que la garnison du Fort Mac Pherson a dû se défendre. Du Fort Mac Pherson elle est revenue dans l'Ouest et elle a atteint, mais beaucoup plus au Sud, la forêt où elle est encore et dans laquelle elle s'est égarée. C'est ainsi, qu'une dizaine de jours plus tôt, elle était déjà venue dans la clairière où elle se trouvait avec nous. Le foyer que nous avions remarqué avait été allumé par elle, et c'est sa fumée que Neluto a aperçue au-dessus des arbres, lors de notre dernière ascension au sommet du volcan.

« Après leur première halte dans la clairière, Hunter et ses acolytes, mal conseillés par leur guide Krarak, se sont d'abord enfoncés dans l'Ouest. Naturellement, ils n'ont rien découvert dans cette direction. Enfin, lassés de leurs vaines recherches, ils se sont décidés à rebrousser chemin et à faire une tentative du côté de l'Est, à battre au besoin tout le littoral pour découvrir le Golden Mount.

« À l'heure actuelle, ils ne savent pas encore où se trouve le volcan, mais ce n'est, je le crains, qu'une question d'heures, et nous devons agir en conséquence. »

Tel fut le récit de Summy Skim.

Ben Raddle, qui l'avait écouté sans l'interrompre, demeurait pensif. Ce qu'il avait toujours craint s'était produit. Le Français Jacques Ledun n'était pas seul à connaître l'existence du Golden Mount. Un Indien possédait ce secret, et il l'avait révélé aux Texiens. Ceux-ci ne tarderaient pas à être fixés sur la situation du volcan, sans avoir besoin pour cela de parcourir tout le littoral de l'océan Arctique. Dès qu'ils auraient mis le pied hors de la forêt, ils l'apercevraient, ils verraient les fumées et les flammes qui tourbillonnaient au-dessus du cratère. En une heure, ils en auraient atteint la base, et, quelques instants après, ils seraient arrivés près du campement de leurs anciens voisins du Forty Miles Creek. Alors, que se passerait-il ?

« Combien as-tu dit qu'ils étaient ? demanda Ben Raddle à Summy.

--- Une quarantaine d'hommes armés.

--- Deux contre un ! fit Ben Raddle soucieux.

Jane Edgerton intervint avec sa vivacité accoutumée.

--- Qu'importé ! s'écria-t-elle. La situation est grave, mais elle n'est pas désespérée, comme l'a dit tout à l'heure M. Skim. S'ils ont l'avantage du nombre, nous avons celui de la position. Cela égalise les chances.

Ben Raddle et Summy regardèrent avec satisfaction, du coin de l'oeil, la jeune guerrière.

--- Vous avez raison, miss Jane, approuva Ben Raddle. On se défendra, si cela devient nécessaire. Mais, auparavant, nous allons nous efforcer de passer inaperçus.

Le Scout hocha la tête d'un air incrédule.

--- Cela me paraît bien difficile, dit-il.

--- Essayons toujours, répliqua Summy.

--- Soit ! Concéda Bill Stell. Mais enfin il faut tout prévoir.

Que ferons-nous si nous sommes découverts, si nous sommes obligés d'en venir aux mains, si nous sommes débordés ?

L'ingénieur le rassura du geste.

--- Nous aviserons, » dit-il.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 11 -- Avant la bataille
Y avait-il lieu d'espérer que le Golden Mount ne serait pas découvert par la bande des Texiens ? Non, puisque Hunter le verrait dès qu'il aurait franchi la lisière de la forêt. N'était-il pas, d'ailleurs, guidé par ce Krarak, dont Summy Skim avait entendu prononcer le nom ?

Le Golden Mount découvert, pouvait-on raisonnablement admettre que Ben Raddle et les siens ne fussent pas aperçus ? Pas davantage. Évidemment, ils en courraient la chance, mais il y avait mille à parier contre un qu'ils seraient trahis par les travaux du canal destiné à déverser le Rio Rubber dans les entrailles du volcan.

La lutte deviendrait dès lors inévitable.

Or, la bande de Hunter comptait une quarantaine d'hommes, et Ben Raddle et ses compagnons n'étaient qu'au nombre de vingt et un. De là, une infériorité numérique que le courage ne pourrait compenser.

Pour le moment, il n'y avait qu'à attendre les événements. Dans quarante-huit heures tout au plus, avant peut-être, Hunter serait en vue du Golden Mount.

Abandonner le campement de la Mackensie, reprendre le chemin du Klondike, laisser la place libre aux Texiens, il ne pouvait en être question. Le Scout ne l'aurait pas proposé à ses compagnons, et ceux-ci, d'ailleurs, eussent répondu par un refus. Ne se considéraient-ils pas, en leur qualité de premiers occupants, comme les légitimes propriétaires de ce gisement volcanique ? Assurément, ils ne s'en laisseraient pas dépouiller sans avoir lutté pour le défendre.

Summy Skim lui-même, le sage Summy Skim, n'eût pas consenti à reculer.

Reculer devant ce Hunter dont il n'avait point oublié la grossièreté au moment de l'arrivée à Skagway, non plus que l'insolente mauvaise foi pendant l'exploitation des daims 129 et 131 ! Il n'était pas sans éprouver quelque plaisir, au contraire, en se retrouvant face à face avec un adversaire dont la catastrophe du Forty Miles Creek l'avait séparé. Il restait entre eux une affaire à régler, et, puisque l'occasion s'en présentait, il ne la laisserait pas échapper.

« Dans quelques heures, j'imagine, nous verrons la bande se diriger vers le Golden Mount, dit, le lendemain, Bill Stell à Ben Raddle, en reprenant l'entretien au point où ils l'avaient laissé la veille. Lorsqu'elle l'aura atteint, Hunter s'arrêtera-t-il pour établir son campement, ou ne préférera-t-il pas suivre la base du mont pour camper au bord de la Mackensie, comme nous l'avons fait nous-mêmes ?

--- Sans doute, approuva le Scout. Mais, après avoir constaté l'impossibilité de pénétrer dans le cratère, ils redescendront. C'est alors que se posera la question. Ils ne s'en iront évidemment pas avant que l'éruption se soit déclarée, ou qu'elle ait pris fin. Dans les deux cas, ils seront obligés d'installer un campement.

--- À moins qu'ils ne s'en aillent comme ils sont venus, s'écria Summy Skim. Ce serait de leur part la résolution la plus sage.

--- Tu peux être sûr qu'ils ne la prendront pas, affirma Ben Raddle.

--- D'ailleurs, ajouta le Scout, la présence d'un chien dans la forêt a dû leur donner des soupçons. Ils voudront voir si d'autres prospecteurs ne les ont pas précédés aux embouchures de la Mackensie, et ils porteront leurs recherches jusqu'à l'estuaire.

--- Dans ce cas, répondit Summy Skim, ils nous auront bientôt découverts, et ils essayeront de nous chasser. Je me retrouverai par conséquent en face de ce Hunter ! Eh bien ! Si un bon duel à la française ou à l'américaine -- je lui laisserai le choix -- pouvait terminer cette affaire ! »

On ne devait pas compter sur une solution de ce genre. Puisque les Texiens avaient pour eux le nombre, ils s'efforceraient évidemment d'en profiter, de manière à rester seuls maîtres du Golden Mount. Il fallait donc se tenir prêts à repousser leur attaque, et toutes les mesures furent prises en vue d'une agression prochaine.

Bill Stell fit replier matériel et personnel au-delà du canal. Les chariots et les tentes furent dissimulés sous les arbres qui parsemaient l'espace trapézoïdal limité, d'un côté, par ce canal, et, des trois autres, par le volcan, le littoral et le Rio Rubber. Le sol en était couvert d'une herbe assez rare, suffisante pourtant à la nourriture des bêtes pendant quelques jours. La caravane se trouva ainsi dans une sorte de camp retranché, à peu près inabordable à l'ouest, au nord et à l'est, le canal formant au sud une ligne de défense que les assiégeants ne franchiraient pas sans peine sous le feu des carabines, lorsque les eaux du rio y couleraient à pleins bords.

Les armes furent préparées pour la défense. Tous les hommes furent munis de fusils, de revolvers et de coutelas, sans parler de l'infaillible carabine de Summy Skim.

Il va de soi qu'à partir de ce moment les chasseurs renonceraient à la chasse, si les pêcheurs ne renonçaient à la pêche, soit dans le rio, soit dans les criques du littoral, afin d'économiser les réserves.

Tout étant prêt, on attendit l'attaque, en se tenant sur le qui-vive. Les hommes demeuraient dans la partie la plus reculée du campement. Pour les apercevoir, il aurait fallu s'avancer jusqu'à la rive gauche du Rio Rubber.

Toutefois, à plusieurs reprises, Ben Raddle, Summy Skim et le Scout franchirent le canal afin d'observer la plaine sur une plus grande étendue. Ils contournèrent même la base du volcan.

De ce point, le regard n'était arrêté que par les premiers arbres de la forêt, qui fermait l'horizon à une lieue et demie de là.

La plaine était déserte. Aucune troupe d'hommes ne s'y montrait. Personne non plus du côté du littoral.

« Il est certain, dit le Scout, que les Texiens n'ont pas encore quitté la forêt.

--- Ils ne sont guère pressés, fit Summy Skim.

--- Peut-être, répondit Ben Raddle, veulent-ils reconnaître la situation avant de s'engager, et ne pousseront-ils jusqu'au Golden Mount que la nuit prochaine ?

--- C'est probable, approuva le Scout, et nous nous garderons en conséquence. »

La journée s'acheva paisiblement, et, contrairement à l'hypothèse de Ben Raddle, la nuit qui suivit ne fut pas troublée. Summy Skim dormit d'une seule traite, conformément à son habitude. En revanche, c'est à peiné si Ben Raddle réussit à trouver le sommeil. L'inquiétude et l'irritation se disputaient son âme.

Au moment d'atteindre le but, voilà que la mauvaise chance se déclarait contre lui ! Et quelle responsabilité n'aurait-il pas encourue, responsabilité dont il sentait maintenant tout le poids, s'il ne pouvait résister à la bande de Hunter ! N'était-ce point par sa volonté que s'était organisée cette expédition ? N'avait-il pas été l'instigateur de cette campagne qui menaçait de finir si malheureusement ? N'avait-il pas obligé, pour ainsi dire, Summy Skim à passer une seconde année dans les contrées perdues du Dominion ?

Dès cinq heures du matin, Ben Raddle et le Scout franchirent de nouveau le canal. Ils revinrent sans avoir rien remarqué d'anormal.

Le temps paraissait fixé au beau, et le baromètre se tenait au-dessus de la moyenne. Un vent frais, venant du large, adoucissait la température, qui sans cela eût été assez élevée. Cette fraîche brise rabattait vers le Sud les vapeurs du cratère, qui parurent à l'ingénieur et à Bill Stell moins épaisses et moins fuligineuses que la veille.

« L'action volcanique tendrait-elle à décroître ? demanda Ben Raddle.

--- Ma foi, répondit le Scout, si le cratère s'éteignait, voilà ce qui simplifierait notre besogne.

--- Et aussi celle de Hunter, » répliqua l'ingénieur.

Dans l'après-midi, Neluto, à son tour, poussa une pointe du côté de la plaine. Il était accompagné de Stop, qui ne se ressentait presque plus de sa blessure. Si l'un des hommes de Hunter s'était aventuré jusqu'à la base du mont, l'intelligent animal saurait bien le dépister.

Vers trois heures, Ben Raddle, Summy Skim et le Scout observaient la berge du rio, près de l'endroit où la saignée devait être faite, lorsqu'ils furent soudain mis en éveil. Des aboiements retentissaient dans la plaine, où l'Indien et Stop avaient été en reconnaissance.

« Qu'y a-t-il ? demanda le Scout.

--- Quelque gibier que notre chien aura fait lever, répondit Ben Raddle.

--- Non, objecta Summy Skim, il n'aboierait pas de cette façon.

--- Venez ! dit l'ingénieur.

Ils n'avaient pas fait cent pas qu'ils aperçurent Neluto courant à perdre haleine. Ils se hâtèrent à sa rencontre.

« Qu'y a-t-il, Neluto ? interrogea Ben Raddle.

--- Les voilà, répondit l'Indien. Ils arrivent.

--- Tous ? demanda Bill Stell.

--- Tous.

--- À quelle distance sont-ils encore ? Questionna l'ingénieur.

--- À quinze cents mètres à peu près, monsieur Ben.

--- Ils ne t'ont pas aperçu ?

--- Non, répondit Neluto. Mais, moi, je les ai bien vus. Ils s'avancent en masse serrée, avec leurs chevaux et leurs chariots.

--- Et ils se dirigent ?

--- Vers le rio.

--- Ont-ils entendu les aboiements du chien ? demanda Summy Skim.

--- Je ne le pense pas, dit Neluto. Ils étaient trop éloignés.

--- Au campement ! » ordonna Ben Raddle.

Quelques minutes plus tard, tous quatre avaient franchi le canal par le barrage du rio et rejoint leurs compagnons à l'abri des arbres.

Hunter, Malone et leur bande s'arrêteraient-ils lorsqu'ils auraient atteint la base du Golden Mount, et s'établiraient-ils en cet endroit ? Continueraient-ils, au contraire, leur marche vers l'estuaire de la Mackensie ?

Cette dernière hypothèse semblait la plus probable. Dans la nécessité où ils étaient, eux aussi, de camper pendant quelques jours, ils chercheraient un emplacement où l'eau douce ne leur manquerait pas. Or, aucune crique n'arrosait la plaine à l'Ouest du Golden Mount, et Hunter ne pouvait ignorer que le Grand Fleuve se jetait dans l'Océan à courte distance. Il fallait donc s'attendre à le voir se diriger vers l'estuaire. Comment, dès lors, les travaux du canal n'attireraient-ils pas son attention et comment espérer qu'il ne découvrît pas le campement sous les arbres ?

Cependant, l'après-midi se passa sans que l'agression se fût produite. Ni les Texiens, ni aucun de leurs hommes ne se montrèrent aux environs du Rio Rubber.

« Il est possible, dit Jane Edgerton, que Hunter ait voulu, comme nous le supposions l'autre jour, faire l'ascension du volcan avant de s'établir à sa base.

--- C'est possible, en effet, répondit Summy Skim. Ne faut-il pas qu'il reconnaisse le cratère, qu'il s'assure s'il contient des pépites ? »

L'observation était juste, et Ben Raddle l'approuva d'un signe de tète.

Quoi qu'il en fût, la journée s'acheva sans que le campement eût reçu la visite des Texiens.

Afin d'être prêts à toute éventualité, le Scout et ses compagnons résolurent de rester éveillés toute la nuit. À tour de rôle, ils traversèrent le canal par la berge du rio, et s'avancèrent dans la plaine de manière à pouvoir observer la base de la montagne.

Jusqu'à onze heures, le crépuscule donna assez de clarté pour apercevoir des hommes qui se seraient dirigés vers le rio, et trois heures plus tard naissaient les premières lueurs de l'aube. Pendant cette courte nuit, il ne se produisit aucun incident. Au soleil levant, la situation était semblable à celle de la veille.

Ce retard de l'attaque rendait de plus en plus vraisemblable la supposition faite d'abord par Ben Raddle et reprise par Jane Edgerton. Puisque les Texiens ne paraissaient pas, c'est qu'ils avaient probablement résolu de tenter l'ascension du volcan.

Cette ascension, quand se ferait-elle ? Voilà ce qu'il importait de savoir. Mais comment, sans se découvrir, surveiller le sommet de la montagne ? Il ne fallait pas songer à prendre du champ en descendant vers le Sud. Dans cette direction, on n'aurait pu trouver un abri. En reculant vers l'Est du côté de la branche principale de la Mackensie, impossible également d'échapper aux regards de Hunter et de Malone lorsqu'ils auraient atteint le plateau du Golden Mount.

Un seul poste pouvait être occupé, d'où on les verrait sans être vu, lorsqu'ils feraient le tour du cratère. C'était, sur la rive gauche du rio, en aval du point choisi pour établir la dérivation, un groupe de vieux bouleaux situé à deux cents pas du bois qui abritait maintenant Ben Raddle et les siens. Entre le campement et ce groupe de bouleaux, une baie d'arbustes permettait de se rendre de l'un à l'autre à la condition de ramper derrière elle.

De bonne heure, Ben Raddle et Bill Stell allèrent s'assurer que, de ce point, l'arête du plateau était parfaitement visible. Le plateau circulaire entourant le cône terminal était, ainsi qu'ils l'avaient remarqué dès leur première ascension, formé de blocs de quartz, de laves durcies, sur lesquels il était possible de prendre pied. Au-dessous, le flanc de la montagne tombait verticalement comme un mur, et cette disposition existait également sur la face qui regardait le large.

« L'endroit est excellent, dit le Scout. On ne sera aperçu, ni pour y aller, ni pour en revenir. Si Hunter monte au plateau, il voudra sûrement examiner de ce côté l'estuaire de la Mackensie...

--- Oui, approuva Ben Raddle. Aussi, aurons-nous toujours là un de nos hommes en faction.

--- J'ajoute, monsieur Ben, que d'en haut notre campement ne doit pas être visible. Il est abrité sous les arbres maintenant. Nous veillerons à ce que tous les feux soient éteints et qu'il ne se produise aucune fumée. Dans ces conditions, il échappera vraisemblablement aux regards de Hunter.

--- Ce serait désirable, répondit l'ingénieur. Dans ce cas, je renouvelle le souhait que les Texiens, après avoir reconnu l'impossibilité de descendre dans le cratère, abandonnent leurs projets et se décident à battre en retraite.

--- Et que le diable les conduise ! s'écria le Scout, qui ajouta : Si vous voulez, monsieur Ben, puisque je suis tout rendu, je vais rester ici, tandis que vous rentrerez au campement.

--- Non, Bill, je préfère que vous me laissiez en observation. Allez vous assurer que toutes nos mesures sont bien prises et veillez à ce qu'aucune de nos bêtes ne puisse s'écarter.

--- Bien, monsieur, répondit le Scout, et je dirai à M. Skim de venir vous remplacer dans deux heures.

--- Oui, dans deux heures, » approuva Ben Raddle en s'étendant au pied d'un bouleau, d'où il ne perdrait pas de vue l'arête du plateau volcanique. »

Bill Stell retourna donc seul au petit bois, et, vers neuf heures, sur son invitation, Summy Skim, son fusil en bandoulière, comme s'il se fût agi de se mettre en chasse, alla retrouver l'ingénieur.

« Rien de nouveau, Ben ? demanda Summy Skim.

--- Rien, Summy.

--- Aucun de ces butors du Texas n'est venu se percher là-haut sur les roches ?

--- Personne.

--- Quel plaisir j'aurais eu à en démonter un ou deux ! reprit Summy Skim en montrant sa carabine chargée de deux balles.

--- À cette distance, Summy ? fit observer l'ingénieur.

--- C'est vrai... C'est un peu haut !

--- D'ailleurs, Summy, il ne s'agit pas d'être adroit. Il s'agit d'être prudent. La suppression d'un homme ne rendrait pas la bande moins dangereuse. Tandis que, si nous ne sommes pas découverts, j'espère encore que Hunter et ses compagnons nous débarrasseront de leur présence, après avoir reconnu qu'il n'y a rien à faire.

Ben Raddle se releva pour retourner au campement.

« Veille bien, Summy, ajouta-t-il, et, si tu aperçois les Texiens sur le plateau, accours nous avertir immédiatement, en prenant soin de ne pas te laisser voir.

--- Convenu, Ben.

--- Le Scout viendra te remplacer dans deux heures d'ici.

--- Lui ou Neluto, répondit Summy Skim. Nous pouvons nous fier à tous les deux. Quant à Neluto, il a des yeux d'Indien, c'est tout dire.

Ben Raddle allait se mettre en mouvement, lorsque Summy Skim lui saisit le bras :

--- Attends, dit-il.

--- Qu'y a-t-il ?

--- Là-haut... Regarde !

L'ingénieur leva les yeux vers le plateau du Golden Mount.

Un homme, puis un second, apparurent au bord de l'arête.

--- Ce sont eux, dit Summy Skim.

--- Oui, Hunter et Malone ! répondit Ben Raddle qui rentra vivement à l'abri du bouquet d'arbres.

C'étaient les deux Texiens, en effet, et probablement quelques-uns des leurs se trouvaient en arrière sur le plateau. Après avoir reconnu l'état du cratère, ils en faisaient le tour, en observant la contrée environnante. En ce moment, ils examinaient le vaste réseau hydrographique du delta de la Mackensie.

--- Ah ! murmurait Summy Skim, les deux coquins ! Dire que j'ai là deux balles à leur adresse, et qu'elles ne peuvent porter jusqu'à eux !

Ben Raddle, lui, gardait le silence. Il suivait des yeux ces deux hommes, qui sans doute allaient lui disputer le Golden Mount.

Pendant une demi-heure environ il put voir les deux Texiens aller et venir sur le plateau. Ils fouillaient des yeux la contrée avec une extrême attention, se penchant parfois afin d'apercevoir la base du volcan du côté de l'estuaire.

Avaient-ils découvert le campement au pied de la montagne ? Savaient-ils qu'une caravane les eût précédés à l'embouchure de la Mackensie ? Ce qui n'était pas douteux, en tout cas, c'est que Hunter et Malone regardaient obstinément le Rio Rubber, qui devait leur paraître tout indiqué pour une installation de quelques semaines.

Deux hommes les rejoignirent bientôt. L'un, que reconnurent Ben Raddle et Summy Skim, était le contre-maître du 131. L'autre était un Indien.

--- Est-ce le guide qui les a conduits jusqu'ici ? demanda l'ingénieur.

--- C'est bien celui que j'ai vu dans la clairière, répondit Summy Skim.

En apercevant les quatre aventuriers au bord du plateau, il lui vint à la pensée que, si l'équilibre venait à leur manquer, s'ils tombaient de huit à neuf cents pieds, cela ne laisserait pas de simplifier la situation, de la dénouer peut-être. Après la mort de ses chefs, la bande abandonnerait vraisemblablement la campagne.

Il ne devait pas en être ainsi. Ce n'est point les Texiens qui furent précipités du haut du volcan, mais bien un assez gros bloc de quartz qui se détacha de l'arête.

Ce quartier de roche, dans sa chute, rencontra une saillie contre laquelle il se brisa en plusieurs morceaux, qui vinrent s'écraser au milieu des arbres abritant le campement.

Summy Skim ne put retenir un cri, que Ben Raddle comprima en lui mettant la main sur la bouche.

Y avait-il des blessés parmi les prospecteurs canadiens ainsi bombardés ? Ben Raddle et Summy Skim l'ignoraient. Aucun cri, toutefois, ne s'éleva du campement.

Mais il arriva ceci, que la chute de ce bloc effraya un des chevaux de la caravane. L'animal, après avoir rompu sa longe, s'élança hors du petit bois, remonta vers le canal, le franchit d'un bond et s'enfuit vers la plaine.

Des cris diminués par la distance se firent entendre au sommet du Golden Mount. Hunter et Malone appelaient leurs compagnons.

Cinq ou six accoururent sur l'arête du plateau, et se mirent à discuter avec animation. Aux gestes, il ne fut pas difficile de comprendre que Hunter savait désormais à quoi s'en tenir sur la présence d'une caravane aux bouches de la Mackensie. Ce cheval ne pouvait s'être échappé que d'un campement, et ce campement était là, à ses pieds.

--- Maudite bête ! s'écria Summy.

--- Oui, répondit Ben Raddle. Grâce à elle, nous avons perdu la partie... La première manche tout au moins.

Summy, de l'oeil et de la main, caressa sa carabine.

--- Nous allons maintenant jouer la seconde, » murmura-t-il entre ses dents.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 12 -- Assiégés
Les compagnons de Ben Raddle et de Summy Skim ignoraient encore que le campement eût été découvert. De la place qu'ils occupaient au pied du Golden Mount, il leur était impossible de voir l'arête du plateau. Ils ne savaient même pas que Hunter et quelques-uns des siens eussent fait l'ascension de la montagne, et ils ne pouvaient par conséquent supposer que ceux-ci eussent aperçu le cheval échappé, à la poursuite duquel Neluto s'était élancé et qu'il avait, d'ailleurs, aisément rattrapé.

Dès que les deux cousins eurent rejoint le gros de la caravane, ils exposèrent la situation, et personne ne mit en doute qu'on n'eût à repousser une très prochaine attaque.

« Nous nous défendrons, déclara le Scout. Nous ne céderons pas la place à ces gueux d'Américains ! »

Un hurrah unanime accueillit ces paroles.

L'agression s'effectuerait-elle le jour même ? C'était probable, Hunter avait intérêt à précipiter les choses. Toutefois, ignorant quelles forces seraient opposées aux siennes, il n'agirait probablement pas sans quelque prudence. Il chercherait à se renseigner avant d'en venir aux mains. Peut-être même, après s'être assuré qu'il possédait la supériorité numérique, essayerait-il de parlementer et d'obtenir pacifiquement gain de cause. Cependant on ne devait pas perdre de vue qu'il ignorait encore avoir affaire à ses voisins du Forty Miles Creek. Lorsqu'il se retrouverait en présence de son ancien adversaire, cette circonstance ne serait pas de nature à faciliter un arrangement.

Ben Raddle prit la parole :

« Notre campement est admirablement couvert, dit-il, d'un côté par le Golden Mount, de l'autre par le Rio Rubber, que Hunter et les siens ne pourraient traverser sans s'exposer au feu de nos carabines...

--- En effet, monsieur Raddle, répondit le Scout. Malheureusement, par devant, nous ne sommes défendus que par le canal entre le rio et la montagne, et ce n'est pas un fossé large de sept à huit pieds qui arrêtera les assaillants.

--- Non, tant que ce fossé est à sec, j'en conviens, répliqua l'ingénieur, mais il sera plus difficile de le franchir s'il est rempli d'eau jusqu'aux bords.

--- Il faut l'inonder en coupant la berge du rio, s'écria Jonc Edgerton.

--- C'est mon avis, approuva Ben Raddle.

--- Bien, monsieur Raddle, dit le Scout, c'est cela qu'il faut faire, et faire à l'instant. Nous avons quelques heures devant nous avant que la bande ait eu le temps de redescendre et de paraître en vue de notre campement... À l'ouvrage ! »

Bill Stell rassembla ses hommes Munis de leurs outils, ils coururent à la berge, qu'ils attaquèrent à l'endroit où s'amorçait le canal. En quelques minutes, l'eau se déversait avec violence jusqu'au barrage établi à l'entrée de la galerie.

Toute communication était maintenant coupée avec la plaine.

Tandis que ce travail s'exécutait, Summy Skim, Jane Edgerton et Neluto s'occupaient de mettre les armes en état : carabines, rifles, revolvers, et aussi coutelas pour le cas où l'on en viendrait à lutter corps à corps. De poudre et de balles, il restait encore une suffisante réserve, ainsi que de cartouches toutes faites.

« Nous avons pour ces coquins, dit Summy Skim, autant de coups qu'ils en méritent, et nous ne les épargnerons pas...

--- Mon idée, fit Neluto, est que, s'ils sont accueillis par une bonne fusillade, ils s'en iront comme ils seront venus.

--- C'est possible. Mais, s'il faut se battre, comme nous sommes à couvert derrière les arbres et qu'ils ne le seront pas de l'autre côté du canal, cela compensera le désavantage du nombre. Par exemple, s'il y a jamais eu occasion de viser, c'est bien celle-ci ! Ne l'oublie pas, Neluto.

--- Comptez sur moi, monsieur Skim, » affirma l'Indien.

Ces préparatifs de défense rapidement terminés, il n'y eut plus qu'à surveiller les abords du campement. Des hommes furent placés en avant du canal, de manière à pouvoir observer toute la base méridionale du Golden Mount.

Il n'était personne qui ne se rendit compte des avantages de la position. L'espace trapézoïdal dans lequel était campée la caravane n'offrait plus d'autre issue que le barrage conservé à l'orifice de la galerie, barrage juste assez large pour les chariots. S'il y avait lieu de battre en retraite, de céder la place aux Texiens, cet étroit passage permettrait de gagner la plaine et d'atteindre la rive gauche du Rio Rubber. Si, au contraire, on voulait donner issue à l'eau venant du rio pour provoquer l'éruption du volcan, rien ne serait plus facile que de détruire le barrage en un instant à l'aide de cinq ou six cartouches qui furent enfoncées dans sa masse, et qu'une seule et même mèche réunit à celles antérieurement placées dans le fond de la galerie. En attendant qu'une telle éventualité se réalisât, on eut le soin de barricader ce passage en ne laissant qu'une étroite ouverture qui serait fermée au moment de l'attaque.

Tandis que les hommes de faction se tenaient au dehors, les autres déjeunèrent sous les arbres. Ben Raddle, Summy Skim et Jane Edgerton partagèrent leur repas. La pêche avait été abondante les jours précédents et les conserves étaient presque intactes. On alluma du feu, ce qui ne présentait plus aucun inconvénient, puisque le campement était découvert, et la fumée s'échappa librement entre les ramures.

Ce repas ne fut nullement troublé. Lorsque vint le moment de la relève des hommes de garde, l'approche de la bande n'avait pas été signalée.

« Peut-être, dit Summy Skim, ces coquins préféreront-ils nous assaillir pendant la nuit ?

--- La nuit dure deux heures à peine, répondit Ben Raddle. Ils ne peuvent espérer nous surprendre.

--- Pourquoi non, Ben ? Ils ignorent que nous sommes sur nos gardes et que nous connaissons leur présence au Golden Mount. Ils ne savent pas que nous les avons aperçus quand ils se trouvaient sur le bord du plateau.

--- C'est possible, reconnut le Scout, mais ils ont vu le cheval qui s'est échappé. Un chien d'abord, dans la forêt, un cheval ensuite à travers la plaine, c'est plus qu'il ne faut pour qu'ils aient la certitude qu'une caravane est campée en cet endroit. Donc, soit dans l'après-midi, soit dans la nuit prochaine, attendons-nous à les voir. »

Vers une heure, Bill Stell traversa le barrage et rejoignit les hommes qui observaient les environs.

Pendant son absence, Ben Raddle et Summy retournèrent au bouquet d'arbres, d'où ils avaient aperçu Hunter et Malone sur l'arête du plateau. De ce point, les fumées du volcan étaient visibles. Elles s'élevaient à une cinquantaine de pieds au-dessus du cratère et tourbillonnaient avec force, traversées par d'incessantes langues de feu. La violence des forces volcaniques augmentait d'une façon manifeste. Y avait-il donc lieu de penser que l'éruption ne tarderait pas à se produire ?

C'eût été une explication très nuisible aux projets de l'ingénieur. Le volcan eût, en effet, rejeté des matières aurifères avec ses laves et ses scories, et les Texiens n'auraient eu que la peine de les recueillir. Comment Ben Raddle pourrait-il en disputer la possession ? Au campement, la caravane avait des chances de succès. En rase campagne, il lui serait impossible de lutter avec quelque avantage. Si l'éruption se produisait, elle se ferait au profit de Hunter, et la partie serait irrémédiablement perdue.

L'ingénieur éprouva d'autant plus d'inquiétudes que, contre ce danger, il n'y avait rien à faire, et il revint au campement plus soucieux qu'il n'en était parti.

A l'instant où il arrivait, Summy Skim lui montra le Scout qui accourait en toute hâte. Les deux cousins se portèrent au-devant de lui jusqu'au barrage.

« Ils viennent ! s'écria Bill Stell.

--- Sont-ils loin encore ? demanda l'ingénieur.

--- À une demi-lieue environ, répondit le Scout.

--- Avons-nous le temps d'aller en reconnaissance ?

--- Oui, dit Bill Stell.

Tous trois franchirent le canal et gagnèrent rapidement l'endroit où quelques hommes étaient en observation.

Il était facile, sans se montrer, d'embrasser la plaine du regard.

Le long de la base du volcan, une troupe compacte approchait. La bande entière devait être là. On voyait reluire les canons des fusils. Ni chevaux, ni chariots. Tout le matériel avait été laissé en arrière.

Hunter, Malone et le contre-maître marchaient en tête. Ils avançaient avec une certaine prudence, s'arrêtant parfois et descendant de plusieurs centaines de pas dans la plaine, afin d'apercevoir le sommet du Golden Mount.

--- Avant une heure ils seront ici, dit Ben Raddle.

--- Il est évident que notre campement leur est connu, répondit Summy Skim.

--- Et qu'ils viennent l'attaquer, ajouta le Scout.

--- Si j'attendais que Hunter fût à bonne portée, s'écria Summy Skim, je le saluerais d'un coup de fusil, et je me fais fort de le démonter comme un canard.

--- À quoi bon ? Objecta Ben Raddle. Non, rentrons au camp et gardons jusqu'au bout le bon droit de notre côté. »

C'était le plus sage. La mort du Texien n'aurait pas empêché une attaque, qui, après tout, n'était pas encore absolument certaine.

Ben Raddle, Summy Skim et le Scout revinrent donc au canal. Dès qu'ils eurent franchi un à un le barrage, l'ouverture de la barricade fut bouchée avec des pierres préparées à cet effet. Dès lors, il ne restait plus aucune communication entre les deux berges du canal.

Tous reculèrent alors de soixante pas, et se replièrent derrière les premiers arbres, où l'on serait à l'abri, si on en venait aux coups de feu, ce qui devenait infiniment probable, puis, les armes chargées, on attendit.

Mieux valait, en effet, patienter jusqu'à la dernière extrémité, laisser approcher la bande et n'intervenir qu'au moment où elle essaierait de franchir le canal.

Une demi-heure plus tard, Hunter, Malone et leurs compagnons apparaissaient au tournant de la montagne. À petits pas, les uns en longèrent la base, les autres se dirigèrent vers le rio, dont ils descendirent la rive gauche.

La moitié de ces hommes étaient des mineurs que Ben Raddle, Summy Skim et Neluto avaient vu travailler sur le daim 131 du Forty Miles Creek. L'autre moitié se composait d'une vingtaine d'Indiens, embauchés par Hunter à Circle City et à Fort Yukon pour cette campagne au littoral de la mer Polaire.

Toute la bande se réunit, lorsqu'elle eut atteint le canal, au bord duquel Hunter et Malone s'arrêtèrent.

Tous deux engagèrent avec leur contre-maître une conversation qui devait être vive à en juger par leurs gestes. Que sous la protection de ces arbres fût installé un campement, ils n'en pouvaient douter. Mais ce qui semblait leur causer un véritable désappointement, c'était le canal qui leur opposait un obstacle assez difficile à franchir, si une fusillade éclatait à soixante pas de là.

Ils avaient reconnu au premier coup d'oeil que ledit canal avait été creusé récemment. Dans quel but ? Ils ne pouvaient certainement le deviner, l'orifice de la galerie étant invisible, derrière un fouillis de branches. D'ailleurs, comment auraient-ils imaginé jamais que cette galerie fût destinée à déverser les eaux du rio dans les entrailles du Golden Mount ?

Cependant, Hunter et Malone allaient et venaient sur la berge, en quête sans doute d'un moyen de passer. Il leur fallait de toute nécessité s'avancer jusqu'au petit bois, soit pour prendre contact avec ceux qui l'occupaient, soit pour s'assurer que ceux-ci avaient quitté la place ce qui était possible après tout.

Au bout de quelques minutes, leur contre-maître vint les rejoindre et montra du geste le barrage qui seul permettait de franchir le canal à pied sec.

Tous trois se dirigèrent de ce côté. En voyant la barricade qui ne présentait aucune ouverture, ils durent forcément penser que le bois n'était pas abandonné, et qu'ils trouveraient un campement de l'autre côté de cette barricade.

Ben Raddle et ses compagnons, derrière les arbres, suivaient tous les mouvements de la bande. Ils comprirent que Hunter allait se frayer un passage en déplaçant les pierres entassées sur te barrage. Le moment était venu d'intervenir.

« Je ne sais, dit Summy à voix basse, ce qui me retient de lui casser la tête ! Je l'ai au bout de mon fusil...

--- Non... Ne tire pas, Summy, répliqua Ben Raddle, en abaissant l'arme de son cousin. Le chef tué, resteraient les soldats. Peut-être est-il préférable d'essayer de s'expliquer avant d'en venir aux coups. Qu'en pensez-vous, Scout ?

--- Essayons toujours, répondit Bill Stell, quoique je n'aie pas d'illusion sur le résultat. Si ça ne fait pas de bien, ça ne peut pas faire de mal.

--- En tout cas, recommanda Jonc Edgerton, ne nous montrons pas tous. Il ne faut pas que Hunter puisse nous compter.

--- C'est juste, approuva l'ingénieur, moi seul...

--- Et moi, » ajouta Summy Skim, qui n'eût jamais consenti à se cacher devant Hunter.

Dès que Hunter les aperçut, il fit signe à ses hommes de battre en retraite, et toute la bande se tint sur la défensive à dix pas environ de la berge du canal.

Seuls, Hunter et Malone se rapprochèrent, le fusil à la main.

Ben Raddle et Summy Skim avaient eux aussi leurs carabines, dont ils posèrent la crosse à terre. Les deux Texiens les imitèrent, aussitôt.

« Eh ! s'écria Hunter, avec l'accent de la surprise, c'est vous, le diable m'emporte, messieurs du cent vingt-neuf !

--- Nous-mêmes, répondit Summy Skim.

--- Je ne m'attendais guère à vous trouver à l'embouchure de la Mackensie, reprit le Texien.

--- Pas plus que nous à vous voir y arriver, répliqua Summy Skim.

--- Cela prouve que votre mémoire ne vaut pas la mienne. N'y a-t-il pas entre nous une vieille affaire à régler ?

--- Elle peut l'être aussi bien ici que sur les daims du Forty Miles Creek, riposta Summy Skim.

--- À votre aise !

Hunter, chez qui la colère succédait à la surprise, releva vivement son fusil. Summy Skim en fit autant.

Un mouvement se produisit dans toute la bande, mouvement que Hunter réprima du geste. Avant d'engager la partie, mieux valait savoir le nombre de ses adversaires, et c'est en vain qu'il fouillait du regard l'intérieur du petit bois. Aucun des hommes de la caravane ne se laissait apercevoir entre les arbres.

Ben Raddle jugea l'instant venu de s'interposer. Il s'avança jusqu'à la berge. Séparés l'un de l'autre par le canal, Hunter et lui étaient seuls face à face, Malone et Summy étant restés en arrière.

--- Que voulez-vous ? demanda l'ingénieur d'une voix calme.

--- Nous voulons savoir ce que vous êtes venus faire au Golden Mount.

--- De quel droit ?

--- Voici mon droit ! répondit brutalement Hunter en frappant le sol de la crosse de son fusil.

--- Et voici le mien ! riposta Ben Raddle en l'imitant.

Il y eut quelques instants de dramatique silence.

--- Encore une fois, reprit le Texien, qu'êtes-vous venus faire au Golden Mount ?

--- Ce que vous venez y faire vous-mêmes, répondit Ben Raddle.

--- Votre but serait-il d'exploiter le gisement ?

--- Oui. Le gisement qui nous appartient.

--- Le Golden Mount n'appartient à personne, protesta Hunter. Il est à tout le monde.

--- Non, répliqua Ben Raddle. Il est aux premiers occupants.

--- Il ne s'agit pas de l'avoir occupé le premier, s'écria Hunter.

--- Vraiment ! De quoi s'agit-il donc ?

--- De pouvoir le défendre.

--- Nous sommes prêts, déclara l'ingénieur avec calme.

--- Une dernière fois, reprit Hunter que le sang-froid abandonnait peu à peu, voulez-vous nous céder la place ?

--- Venez la prendre, » répondit Ben Raddle.

Sur un signe de Malone, des coups de feu éclatèrent. Aucun n'atteignit ni Ben Raddle, ni Summy Skim, qui se rabattirent vers le petit bois. Avant de disparaître sous les arbres, Summy Skim se retourna, épaula vivement et tira sur Hunter.

Le Texien, en se jetant de côté, put éviter la balle qui alla frapper mortellement un de ses hommes.

Des deux côtés crépita la fusillade. Mais les compagnons de Ben Raddle, abrités derrière les arbres, n'en souffrirent pas à beaucoup près autant que les assaillants. Il y eut quelques blessés parmi les premiers, il y eut des morts parmi les seconds.

Hunter comprit qu'il risquait de laisser décimer sa bande, s'il ne parvenait pas à franchir le canal. Il ordonna à ses hommes de se coucher sur le sol. Les terres rejetées sur les berges formaient une sorte d'épaulement qui permettait de s'abriter à la condition de rester étendu. Dans cette position, il était possible de diriger impunément un feu nourri contre le bois, d'où personne ne pouvait plus sortir sans danger.

Ainsi soutenus, Malone et deux des siens, sur l'ordre de Hunter, se dirigèrent vers le barrage en rampant sur le sol. Ils l'atteignirent sans dommage, et, à l'abri derrière les roches de la barricade, ils commencèrent à détacher peu à peu les pierres, qui retombaient dans le canal.

Ce fut sur ce point que se porta toute l'attention de la défense. Si le passage était forcé, si la bande parvenait jusqu'au petit bois et envahissait le campement, tout espoir de résistance serait perdu, et l'avantage resterait au plus grand nombre.

Aucune des balles parties du petit bois n'alla frapper Malone et ses deux compagnons. Bill Stell, voulant à tout prix les empêcher de franchir le barrage, parlait déjà de faire une sortie et d'aller combattre corps à corps.

Ben Raddle l'arrêta. C'eût été dangereusement s'exposer que de vouloir traverser l'espace découvert qui séparait le bois du canal. Ce danger, mieux valait le laisser à Hunter et aux siens, qui le courraient également, lorsque, après avoir dépassé la barricade, ils se précipiteraient vers le campement. Jusque-là, le mieux à faire était de diriger un feu incessant contre le barrage, tout en répondant aux multiples coups de fusil tirés de l'épaulement du canal.

Une dizaine de minutes s'écoulèrent dans ces conditions. Aucun de ceux qui étaient occupés à la barricade n'avait été blessé. Mais, lorsque l'ouverture eut été agrandie, les balles commencèrent à porter.

Un des Indiens fut renversé. Aussitôt, un autre le remplaça qui eut le même sort. Au même instant, une balle, envoyée par Neluto, atteignit Malone en pleine poitrine. Le Texien tomba, et sa chute provoqua un cri terrible de toute la bande.

« Bien, bien, dit Summy Skim à Neluto posté près de lui. Fameux coup ! Celui-là ! Mais laisse-moi Hunter, mon garçon ! »

Celui-ci, après la chute de Malone, parut renoncer à une attaque qui ne pouvait décidément réussir. Dans ces conditions, les assaillants finiraient par se faire tuer l'un après l'autre jusqu'au dernier. Ne voulant pas exposer ses hommes davantage, il donna le signal de la retraite, et la bande, emportant ses blessés sous la fusillade qui salua sa fuite, reprit le chemin de la plaine et disparut au tournant du Golden Mount.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 13 -- Le bouclier de Patrick
Ainsi s'était terminé ce premier assaut. Il coûtait à Hunter plusieurs blessés et quatre morts, et, parmi ces derniers, son alter ego, Malone. C'était là une perte sensible pour la troupe des bandits. Du côté des assiégés, quelques hommes avaient été légèrement effleurés par des balles perdues. À cela se réduisait le dommage.

Cette tentative se renouvellerait-elle et dans des conditions plus favorables ? Il y avait lieu de le croire. Étant donnés son caractère vindicatif et son envie féroce de rester maître du Golden Mount, Hunter ne se reconnaîtrait évidemment pas vaincu dès la première escarmouche.

« Dans tous les cas, ces coquins ont battu en retraite, dit le Scout. Ce n'est pas aujourd'hui qu'ils recommenceront.

--- Non... Mais cette nuit peut-être, répondit Summy Skim.

--- Nous veillerons, déclara Ben Raddle. D'ailleurs pendant les deux ou trois heures d'obscurité Hunter aurait autant de peine à franchir le canal qu'en plein jour. J'affirmerai qu'il ne l'osera pas, car il sait bien que nous serons sur nos gardes.

--- N'est-il pas important de rétablir la barricade du barrage ? demanda Jane Edgerton.

--- C'est ce que nous allons faire, approuva Bill Stell, qui appela quelques-uns de ses hommes pour l'aider dans ce travail.

--- Auparavant, intervint Summy Skim, voyons donc si la bande retourne à son campement. »

Ben Raddle, Summy Skim, Jane Edgerton, Bill Stell et Neluto, carabine à la main, franchirent le barrage et s'avancèrent de quelques centaines de mètres dans la plaine. De là, leur vue s'étendrait, en suivant la base de la montagne, jusqu'au lieu de halte des Texiens.

Il n'était que six heures, et il faisait encore grand jour.

A cinq ou six portées de fusil, Hunter et ses compagnons s'éloignaient lentement, malgré la crainte qu'ils pouvaient avoir d'être poursuivis. Un moment Ben Raddle et le Scout se demandèrent s'il ne convenait pas de leur donner la chasse, mais, toute réflexion faite, ils estimèrent préférable de s'abstenir. Mieux valait que les Texiens ne connussent pas le petit nombre de leurs adversaires.

Si la bande s'éloignait lentement, c'est qu'elle emportait ses morts et ses blessés. Plusieurs de ces derniers n'auraient pu marcher, ce qui ralentissait leurs compagnons.

Pendant près d'une heure, les Canadiens surveillèrent cette retraite. Ils virent Hunter tourner la base du Golden Mount, et disparaître derrière un contrefort à l'abri duquel il avait établi son camp.

Vers huit heures, on eut achevé de relever la barricade. Deux hommes y furent mis en faction et les autres regagnèrent le petit bois pour le repas du soir.

La conversation porta sur les événements de la journée. L'échec de Hunter ne pouvait être regardé comme un dénouement. On ne serait définitivement en sûreté que lorsque la bande aurait quitté le Golden Mount. Tant que les Texiens persisteraient à se tenir dans le voisinage, il fallait s'attendre à tout. Que l'éruption se produisît d'elle-même, on en viendrait à se disputer à coups de fusil les pépites rejetées par le volcan.

Rien ne troubla la soirée. Néanmoins, on ne songea à goûter quelque repos qu'après avoir pris toutes les mesures commandées par la prudence. Ben Raddle, Summy Skim, le Scout et Neluto convinrent de se relayer pour la garde du barrage. On pouvait compter sur leur vigilance.

Les quelques heures de nuit s'écoulèrent dans un calme absolu, et il en fut de même de la journée du lendemain. C'est en vain que le Scout se porta plusieurs fois au-delà du canal. Il n'aperçut rien de suspect. Hunter avait-il donc renoncé à sets projets ?

Une nouvelle nuit s'achevait sans incident, et les premières lueurs de l'aube naissaient à l'orient, lorsque des coups de feu retentirent du côté du canal. Laissant deux hommes en surveillance près des tentes, la caravane se porta à la lisière du petit bois, prête à soutenir ses grand'gardes.

La défense du barrage était à ce moment assurée par le Scout et par Neluto. On pouvait être certain qu'aucun des assaillants n'avait réussi à le franchir malgré eux. Tous deux, en effet, abrités par la barricade de rochers, tiraient par des meurtrières leur permettant de prendre en enfilade la berge sud du canal.

Il ne semblait pas, toutefois, que leur tir fût très efficace. Les assaillants, venus en rampant pendant les heures d'obscurité et couchés maintenant à plat ventre derrière le talus formé par les terres rejetées de la fouille, devaient être à l'abri des balles. Leur feu, en tout cas, ne subissait pas le moindre ralentissement.

Sur l'ordre de Ben Raddle, qui, ne sachant pas sur quel but viser, jugeait inutile de gaspiller la provision de poudre, la caravane demeura immobile, protégée par le premier rang des arbres, et attendit les événements l'arme au pied.

Une heure s'écoula. De l'autre côté du canal, le feu continuait, aussi violent qu'inoffensif. Les balles se perdaient dans la verdure sans causer aucun dommage aux assiégés.

Tout à coup, -- il faisait alors grand jour -- des cris éclatèrent en arrière de la ligne de défense, tandis que la fusillade se ralentissait d'une manière marquée.

Le Scout profita de l'accalmie pour quitter le barrage avec Neluto, et pour rejoindre ses compagnons en traversant l'espace dangereux au pas de course. On lui remit aussitôt le commandement en chef, auquel le prédisposait plus que tout autre son expérience de la guerre de partisans.

Il divisa rapidement la caravane en deux parties. La première moitié, composée des mineurs canadiens, s'égailla le long de la lisière du bois, de façon à l'occuper tout entière, et à s'assurer efficacement la défense du front sud, tandis que l'autre moitié, formée en majorité du personnel de Bill Stell, faisait volte-face et remontait vers les tentes d'où partaient les cris, les hommes séparés par de larges espaces, et chacun se défilant d'arbre en arbre. Le Scout se joignit à cette section mobile, tandis que Ben Raddle, Summy Skim et Jonc Edgerton demeuraient parmi les défenseurs du canal.

Le Scout et ses compagnons n'avaient pas fait cent mètres vers le Nord, qu'ils aperçurent à faible distance un groupe compact de sept cavaliers, accourant aussi vite que leur permettait la nature du terrain, dans le but évident de prendre à revers la troupe des Canadiens.

Le Scout comprit sans peine ce qui s'était passé. Évidemment, pendant les trente-six heures de répit que les Texiens avaient laissées à leurs adversaires, ils s'étaient ingéniés à trouver un gué dans le Rio Rubber, et, l'ayant traversé à cheval à la faveur de la nuit, ils avaient envahi le camp par le Nord-Est, tandis qu'une partie des leurs opérait une diversion sur le premier front de combat.

Ce calcul, juste en théorie, se trouva faux dans la pratique. Trompé sur le nombre réel de ses ennemis, Hunter avait commis la faute d'employer un détachement trop réduit à ce raid audacieux. Que pouvaient ses cavaliers et lui-même contre une douzaine de rifles qui ne pardonnaient pas ?

La malchance, d'ailleurs, s'en était mêlée. Au lieu d'arriver dans un camp abandonné, ce qui lui aurait permis de le détruire sans risque et de tomber ensuite à l'improviste dans le dos d'adversaires surpris, Hunter avait été signalé de loin, sans qu'il le sût, par les sentinelles canadiennes. D'autre part, les chevaux, empêtrés dans les buissons et dans les halliers, retardèrent sa manoeuvre, au lieu de l'activer comme il l'avait espéré. Il ne put donc précipiter les événements, et ce fut lui, finalement, qui fut surpris par le retour offensif du Scout et des siens.

Il lui fallait maintenant renoncer à son plan. La route du Sud étant fermée, il était dans la nécessité de tourner bride et de repasser le Rio Rubber au galop des montures.

Il n'en eut pas le temps. Les fusils canadiens commencèrent à parler au milieu des arbres, et, à cette courte distance, peu de balles furent perdues. En quelques minutes, six cavaliers mortellement frappés vidèrent les étriers et trois chevaux furent tués, tandis que les autres s'enfuyaient à l'aventure. Ce n'était plus un échec, c'était un désastre pour Hunter.

Par un hasard miraculeux, lui seul restait indemne et sans blessure. Il prit rapidement son parti. Au lieu de fuir devant les balles qui volaient plus vite qu'il n'aurait pu courir, il fonça hardiment sur ses adversaires obligés de suspendre leur feu dans la crainte de se frapper les uns les autres, et, au risque de, se fracasser contre les troncs d'arbres, passa en trombe au milieu d'eux.

En un instant, il avait disparu dans la verdure, devançant sans peine le détachement du Scout qui s'était lancé à sa poursuite. Avant de pouvoir se dire sauf, il lui restait, toutefois, à franchir la ligne de tirailleurs faisant face au canal, puis, au-delà, l'espace séparant la lisière du bois de la plaine.

Hunter n'éprouvait que peu d'inquiétude, en pensant au premier de ces obstacles. Les tireurs devaient, à son estime, être si disséminés qu'il lui serait facile de se glisser entre eux. Mais il n'en était pas de même du second. Il ne pouvait méconnaître combien il lui serait difficile d'échapper aux coups de carabines plus nombreuses qu'il ne l'avait supposé, lorsqu'il aurait quitté l'abri du bois et qu'il se serait avancé dans l'espace découvert qui lui faisait suite.

Son cerveau fertile en expédients s'épuisait en vain à chercher une solution à cette difficulté, quand, tout à coup, il tressaillit d'espoir.

Il arrivait alors à la lisière du petit bois. La pleine lumière étincelait entre les troncs, au-delà des derniers arbres. À l'abri de l'un d'eux, un des tirailleurs de la troupe canadienne s'activait à la défense. Un genou à terre, il chargeait sa carabine, visait, tirait, puis rechargeait sans prendre une minute de répit, si absorbé qu'il n'avait pas entendu Hunter arriver à moins de dix pas derrière lui.

Celui-ci étouffa une exclamation de triomphe, en reconnaissant que ce tireur acharné était une femme, et que cette femme n'était autre que la jeune passagère du Foot Ball.

Il rassembla son cheval, puis, lui enfonçant ses éperons dans le ventre, il l'enleva d'un énergique effort, tandis qu'il se laissait lui-même glisser sur la droite de la selle, le corps en porte-à-faux, la main rasant le sol, à la mode des cow-boys du Far-West.

Il était près de Jane Edgerton que celle-ci ne se doutait pas encore de sa présence. Au passage, son bras étreignit la taille de la jeune fille, qui fut soulevée comme une plume et jetée en travers de la selle. Puis Hunter continua sa course éperdue, protégé désormais contre les balles par l'otage qu'il emportait.

En se sentant saisir, Jane Edgerton avait poussé un grand cri, qui eut pour résultat immédiat de faire cesser le feu de part et d'autre. Des visages inquiets ou curieux se montrèrent entre les arbres et au-dessus de l'épaulement, tandis que, lancé au triple galop, Hunter jaillissait hors du bois et s'engageait dans l'espace découvert qu'il redoutait si fort quelques instants auparavant.

Personne dans les deux camps ne comprit rien à ce qui arrivait. Les Américains élevèrent le buste tout entier au-dessus de l'amas de terre qui les protégeait, puis, en voyant leur chef se diriger vers eux à toute bride, ils se crurent menacés par un danger inconnu et coururent à travers la plaine chercher refuge derrière le premier contrefort du Golden Mount. De leur côté, les Canadiens sortirent tout à fait du bois, si étonnés qu'ils ne songèrent même pas à saluer de quelques coups de fusil le départ de leurs adversaires.

Hunter profita du saisissement de tous. Une quinzaine de foulées l'amenèrent au bord du canal, que son cheval franchit d'un bond désespéré, et il continua sa course folle dans la plaine.

La conscience revint alors aux Canadiens, qui se précipitèrent en tumulte vers le canal. Mais pouvaient-ils espérer gagner de vitesse un cheval emporté qui avait sur eux une telle avance ?

Un seul d'entre eux ne quitta pas la lisière du petit bois et n'essaya pas d'une poursuite inutile. Bien d'aplomb sur ses jambes qui semblaient avoir pris racine dans le sol, parfaitement calme, maître de lui-même, celui-là saisit son fusil, épaula, tira avec la rapidité de l'éclair.

Ce tireur audacieux n'était et ne pouvait être que Summy Skim. Summy était-il donc si confiant dans son adresse qu'il n'éprouvât aucune crainte d'atteindre Jane Edgerton en voulant frapper son ravisseur ? En vérité il n'en savait rien lui-même. Il avait tiré au jugé, sans viser, avec la spontanéité d'un mouvement réflexe.

Mais Summy Skim, on le sait, ne manquait jamais son but. Cette fois encore, il avait donné de son adresse une preuve nouvelle et plus étonnante que les précédentes. Son coup à peine parti, la monture de Hunter trébucha lourdement, et, soit que le Texien eût été contraint de la lâcher pour retrouver son équilibre, soit pour toute autre raison, Jane Edgerton glissa de la selle et resta étendue sans mouvement. Quant au cheval, il fit encore trois ou quatre foulées, puis il s'abattit comme une masse, tandis que Hunter roulait sur le sol et y demeurait immobile.

Ce drame rapide avait plongé les Canadiens dans la stupeur. Un grand silence planait sur eux. Summy Skim, incertain du résultat de son initiative et le regard obstinément dirigé vers la plaine, ne faisait pas un mouvement. À une cinquantaine de mètres au-delà du canal gisait Hunter. Mort ou vivant ? On n'en savait rien. Plus près, son cheval se tordait dans les dernières convulsions de l'agonie. Il haletait péniblement et le sang giclait de ses naseaux. Plus près encore, à moins de vingt mètres du barrage, c'était Jane Edgerton, toute petite tache dans la vaste étendue, Jane Edgerton que Summy peut-être avait tuée !

Cependant, en voyant tomber son chef, la bande de Hunter s'était élancée en désordre hors de l'abri de la montagne. Il n'en fallut pas plus pour rendre leur sang-froid aux Canadiens. Une pluie de fer contraignit les bandits à reculer et leur prouva que la plaine leur était désormais interdite.

Par malheur, ce qui était vrai pour les uns l'était aussi pour les autres. Si les tireurs de Ben Raddle, auxquels étaient venus se joindre le Scout et ses compagnons, étaient en état de défendre aux Texiens de s'écarter du volcan, ceux-ci pouvaient, de leur côté, s'opposer à ce que les Canadiens quittassent l'épaulement bordant le canal reconquis. La plaine, en réalité, était impraticable pour les deux partis.

Il ne semblait pas qu'il y eût de remède à cette situation. Les Canadiens ne pouvaient montrer leur tête au-dessus de l'épaulement sans être salués d'une grêle de coups de feu, ils commençaient à s'énerver et Ben Raddle redoutait que des imprudences ne fussent commises. Summy Skim, si calme tout à l'heure, se faisait particulièrement remarquer par sa violente surexcitation. Voir Jonc Edgerton étendue et comme morte à moins de trente mètres de lui et ne pouvoir la secourir, cela l'affolait. Il fallut le retenir par la force et lutter contre lui pour l'empêcher de courir à la barricade, d'en jeter bas les pierres et de braver la mort qui le guettait au-delà.

« Allons-nous la laisser mourir ? Nous sommes des lâches ! criait-il hors de lui.

--- Nous ne sommes pas des fous, voilà tout, répliqua sévèrement Ben Raddle. Tiens-toi tranquille, Summy, et donne-nous le temps de réfléchir. »

Mais l'ingénieur eut beau réfléchir, son esprit, pourtant inventif, ne lui fournit aucune solution satisfaisante du problème, et la situation menaçait de s'éterniser.

La solution, ce fut Patrick qui la trouva.

Cette attente irritante durait depuis près d'un quart d'heure, quand on le vit sortir du bois, dans lequel, par un hasard extraordinaire, il avait pu rentrer sans attirer l'attention de la bande des Texiens. Patrick n'allait pas vite, d'abord parce qu'il marchait à reculons, et ensuite parce qu'il traînait sur le sol un objet particulièrement lourd et encombrant, à savoir le cadavre de l'un des chevaux tués quelques instants auparavant par le feu de salve de l'escouade du Scout.

Quel était le projet de Patrick, et que voulait-il faire de ce cheval mort ? Personne n'aurait pu répondre à cette question.

De l'autre côté du canal, les Texiens, abrités par le contrefort du Golden Mount, avaient vu, eux aussi, le géant sortir du bois.

Son apparition avait été le signal de clameurs sauvages accompagnées d'une grêle de balles. Patrick ne sembla faire attention ni aux cris, ni aux balles. D'un effort égal et tranquille, il continua à traîner son fardeau jusqu'au barrage, qu'il réussit, par une chance inexplicable, à atteindre sain et sauf.

Il se mit alors en devoir de se frayer vin passage suffisant à travers la barricade, ce qui ne lui demanda que quelques minutes, puis, saisissant le cheval par les jambes de devant, il le redressa sur l'arrière-train, et, d'un seul effort, le jeta sur ses épaules.

Malgré la gravité de la situation, les camarades de l'Irlandais, enthousiasmés par ce fabuleux tour de force, éclatèrent en applaudissements. Le cheval avait beau être de petite taille, il n'en devait pas moins être d'un poids énorme, et l'exploit de Patrick avait quelque chose de surhumain.

Nul, d'ailleurs, n'aurait pu dire quel en était le but. Nul, sauf un seul, pourtant.

« Bravo, Patrick ! » cria Summy Skim, qui, se débarrassant violemment de ses gardes du corps, se mit debout, et, sans souci du plomb sifflant autour de lui, courut rejoindre le géant au barrage que celui-ci se préparait à traverser.

Les deux camps adverses eurent à ce moment l'occasion d'assister à un spectacle original.

Plié en deux, portant sur les épaules le cadavre du cheval dont les pieds de derrière traînaient sur le sol, Patrick, d'un pas lent et sûr, avait franchi le barrage, et Summy Skim, à son abri, l'avait franchi avec lui.

A peine eurent-ils débouché dans la plaine, que des coups de feu à leur adresse partirent du contrefort du Golden Mount, au-delà duquel n'osaient s'aventurer les Texiens. Mais Patrick, Summy devant lui, leur tournait le dos, et que pouvaient leurs balles contre son épaisse cuirasse ? Ni Summy Skim, ni Patrick ne parurent donc émotionnés, et tous deux continuèrent à s'éloigner de conserve.

Il ne leur fallut que quelques minutes pour arriver au point où Jane Edgerton demeurait étendue. Là, Patrick s'arrêta, tandis que Summy Skim se baissait et soulevait la jeune fille dans ses bras.

Il s'agissait maintenant de revenir, et le retour promettait d'être moins aisé que l'aller. Dans cette direction, on devait faire face aux adversaires auxquels on avait tourné le dos jusque-là, et la protection du bouclier de Patrick risquait d'être beaucoup moins efficace. Il fallut biaiser, louvoyer, faire trois ou quatre fois le chemin, mais enfin Patrick et Summy Skim, chacun chargé de son fardeau, réussirent à franchir de nouveau le canal, tandis que les Texiens poussaient des hurlements de rage impuissante.

Parvenus au barrage, ils y trouvèrent deux de leurs compagnons qui s'y étaient traînés en rampant derrière l'épaulement, et qui se hâtèrent de réparer la brèche faite à la barricade, pendant que les deux sauveteurs poursuivaient imperturbablement leur route jusqu'à la lisière des arbres, où ils arrivèrent sans encombre.

Là, Patrick se débarrassa du singulier bouclier imaginé par lui. On put alors en constater l'efficacité. Plus de vingt balles avaient vainement frappé le cheval en plein corps. La cuirasse était donc d'excellente qualité et n'avait d'autre défaut que de pas être à la commune mesure.

Quant à Summy, il s'empressait auprès de Jane Edgerton. Celle-ci ne semblait pas avoir la moindre blessure. Son évanouissement n'était causé sans doute que par la violence de sa chute.

Quelques affusions d'eau froide en eurent raison. Bientôt, la jeune fille ouvrit les yeux et reprit conscience d'elle-même. Summy se hâta de l'emporter jusqu'aux tentes. Un peu de repos suffirait probablement à la guérir.

Pendant ce temps, les deux partis adverses avaient gardé leurs positions respectives. Les Canadiens tenaient toujours le canal, d'où leurs carabines interdisaient la plaine aux Texiens. Ceux-ci, toujours embusqués derrière le contrefort du volcan, continuaient eux aussi à immobiliser leurs adversaires. Il n'y avait pas de raison pour que cette situation prit fin.

Toute la journée s'écoula ainsi. Puis, ce fut le crépuscule, puis, la nuit.

Dès l'aube, les Canadiens furent debout, un peu lassés peut-être, mais au complet. Aussitôt que la lumière fut suffisante, tous les regards se portèrent vers le Sud.

Les Texiens avaient-ils profité de l'obscurité pour aller au secours de leur chef ? La situation avait-elle subi une modification quelconque ?

Aucun bruit ne venait du contrefort du Golden Mount. Quelques hommes, en faisant un grand détour le long du Rio Rubber, se risquèrent à descendre de quelques centaines de mètres dans la plaine, de manière à découvrir toute la base du volcan. Ils constatèrent que la position était abandonnée.

Rien ne troublait le calme de la plaine aussi silencieuse que déserte. Des deux corps que le crépuscule y avait recouverts la veille, il ne restait qu'un au lever de l'aube. Seul, à quelque distance du canal, le cheval mort mettait une tache sombre sur le vert clair de la prairie. Déjà, des oiseaux carnassiers voltigeaient autour de lui.

Quant à Hunter, il avait disparu.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 14 -- Où l'on se fait sauter
La deuxième attaque avait donc été repoussée comme la première, et avec un succès plus grand. Pas un seul des Canadiens ne manquait à l'appel, alors que la troupe assaillante avait perdu le quart de son effectif.

Toutefois, si la situation s'était améliorée, il s'en fallait qu'elle fût devenue brillante. Les forces en présence demeuraient fort inégales, et, d'ailleurs, on ne pourrait considérer la victoire comme acquise qu'après avoir purgé la région du dernier des bandits qui l'infestaient. Jusque-là, le soin de la défense absorberait toute l'attention de la caravane et il serait impossible de se livrer en sécurité à aucun travail de prospection ou d'exploitation.

Ce résultat serait-il obtenu en temps voulu ? Faudrait-il, au contraire, s'épuiser en de stériles combats et n'obtenir la victoire qu'au moment où la proximité de l'hiver la rendrait inutile ? Dans trois semaines, on serait dans la nécessité de partir, si l'on voulait échapper à la mauvaise saison, à ses tourmentes, ses neiges, ses blizzards, si l'on voulait, après avoir vaincu l'attaque des hommes, éviter celle de la nature plus implacable et plus farouche encore.

Et pourtant, sous prétexte de gagner du temps, Ben Raddle devait-il, tant que les Texiens seraient là, donner suite à son projet de provoquer l'éruption, en précipitant les eaux du rio dans le cratère ? Hunter, maître du sommet du volcan, ne recueillerait-il pas seul alors le fruit de tant de peines et de tant d'efforts ?

Ben Raddle ne cessa d'agiter ces questions pendant toute la journée du 22 juillet qu'aucun incident ne vint troubler.

Ce calme insolite ne laissait pas de l'étonner. Hunter entendait-il maintenant faire traîner les choses en longueur ? Dans ce cas, les assiégés, pressés par l'approche de l'hiver, seraient dans la nécessité d'aller chercher leurs adversaires en rase campagne et de solutionner à tout prix une querelle qui ne pouvait s'éterniser.

Le lendemain, de très bonne heure, le Scout et Ben Raddle, après avoir franchi le canal, vinrent observer la plaine. Elle était déserte. Aucune troupe en marche du côté de la forêt. Hunter se serait-il donc résolu à un départ définitif ?

« Il est fâcheux, dit alors Bill Stell, que l'ascension du Golden Mount soit impossible du côté du campement. Nous les aurions aperçus en nous portant sur l'autre bord du plateau.

--- En effet, Bill, c'est fort regrettable, répondit Ben Raddle.

--- Il n'y a pas de danger, je pense, reprit le Scout, à ce que nous nous écartions de quelques centaines de pas du mont ?

--- Aucun, Bill, puisqu'il n'y a personne en vue. Ce que nos hommes ont fait hier, nous pouvons le faire nous-mêmes. Et, d'ailleurs, quand bien même nous serions aperçus, nous aurions toujours le temps de revenir au canal et de refermer la barricade.

--- Allons donc, monsieur Raddle. Nous verrons du moins le sommet du volcan. Peut-être les vapeurs sont-elles plus épaisses, et peut-être le cratère commence-t-il à rejeter des laves.

Tous deux s'éloignèrent d'un quart de lieue dans le Sud.

Aucun changement ne s'était produit à l'orifice du cratère, d'où s'échappaient en tourbillons des vapeurs zébrées de flammes que le vent rabattait vers la mer.

« Ce ne sera pas encore pour aujourd'hui, remarqua le Scout.

--- Ni pour demain, approuva l'ingénieur. Au reste, je ne m'en plains pas. J'en suis à désirer maintenant que l'éruption n'ait pas lieu avant le départ de Hunter... S'il doit partir !

--- Il ne partira pas, dit Bill Stell, en montrant une fumée qui s'élevait au pied du dernier contrefort du Golden Mount.

--- Oui... Dit Ben Raddle, ils sont toujours là... Comme chez eux ! Et, puisque nous ne tentons pas de les faire déguerpir, ils en concluront à bon droit que nous ne sommes pas en force. »

Tous deux, après avoir parcouru la plaine du regard, revinrent vers le canal, et rentrèrent au campement.

On était au 23 juillet, et Ben Raddle voyait avec douleur les jours s'écouler sans amener aucun résultat.

Dans trois semaines, ainsi que le faisait observer le Scout, il serait déjà bien tard pour reprendre le chemin du Klondike, où la caravane n'arriverait pas avant le 15 septembre. Or, à cette date, les mineurs qui vont passer la mauvaise saison à Vancouver ont quitté Dawson City, et les derniers paquebots descendent le cours du Yukon.

Souvent Summy Skim s'entretenait avec Bill Stell à ce sujet, et c'est précisément ce dont ils parlèrent pendant l'après-midi, tandis que Ben Raddle se promenait sur le bord du canal.

Celui-ci, après avoir examiné le barrage, releva les branchages qui dissimulaient l'orifice de la galerie, et se glissa jusqu'à la paroi qui la séparait de la cheminée du volcan.

Une fois de plus, il s'assura de la position des trous percés à six endroits de cette paroi, et dans lesquels il avait introduit lui-même les cartouches de mine. Il constata que six autres cartouches étaient bien placées dans le barrage et vérifia le bon état de la mèche. Une allumette ! Et l'eau se précipiterait en irrésistible torrent.

Sans la présence des Texiens, c'est aujourd'hui même qu'il eût tenté la chance. Pourquoi aurait-il attendu davantage, puisque le temps pressait, puisqu'il ne semblait pas que l'éruption dût se produire d'elle-même ?

Il lui aurait suffi de mettre le feu à ces mines, dont la mèche durerait quelques minutes, et, après une demi-journée, après deux heures, une heure, moins peut-être, les vapeurs accumulées se frayeraient violemment une issue dans les airs.

Ben Raddle restait pensif devant cette paroi, maudissant son impuissance et l'impossibilité de provoquer sur-le-champ le dénouement de son plan audacieux.

Tout en réfléchissant, il écoutait les bruits de la cheminée centrale. Les ronflements lui parurent plus intenses. Il croyait même entendre un bruit de roches entrechoquées, comme si les vapeurs eussent soulevé des blocs, pour les laisser ensuite retomber. Ces symptômes étaient-ils ceux d'une éruption prochaine ?

En ce moment des cris retentirent au dehors. La voix du Scout pénétra par l'orifice de la galerie. Il appelait :

« Monsieur Raddle ! Monsieur Raddle !

--- Qu'y a-t-il ? demanda l'ingénieur.

--- Venez ! Venez ! répondit Bill Stell.

Ben Raddle pensa que la bande tentait un troisième assaut, et se hâta de revenir au barrage. Il y trouva Summy Skim et Jane Edgerton en compagnie de Bill Stell.

--- Les Texiens nous attaqueraient-ils de nouveau ? interrogea-t-il.

--- Oui ! Les gueux, s'écria le Scout, mais ni en face, ni par derrière. Par en haut ! Et sa main se tendit du côté du Golden Mount.

« Voyez, monsieur Ben, ajouta-t-il.

En effet, n'ayant pu forcer le passage ni par le Sud, ni par le Nord, Hunter et les siens avaient renoncé à une attaque directe pour adopter un autre plan dont le résultat serait tout au moins d'obliger la caravane à abandonner son campement.

Montés de nouveau au sommet du volcan, ils avaient contourné le piton terminal et s'étaient portés sur le côté du plateau qui dominait les tentes canadiennes. Là, à coups de pic et de levier, ils avaient soulevé les énormes pierres, les quartiers de rochers qui s'y trouvaient entassés par centaines. Bientôt, ces blocs pesants furent poussés jusqu'au bord et commencèrent à tomber en avalanche, brisant, renversant les arbres, saccageant tout sur leur passage. Quelques-uns de ces terribles projectiles roulèrent même dans le canal, en faisant jaillir l'eau hors des berges. Ben Raddle et ses compagnons s'étaient rangés contre le flanc du mont, afin d'éviter cette grêle meurtrière.

Dans le petit bois, la place n'était plus tenable. Déjà le campement disparaissait sous l'amoncellement des blocs précipités du haut de la montagne, et son personnel avait cherché refuge sur la rive du rio, trop éloignée pour recevoir les éclats de l'avalanche.

Du matériel, il ne restait guère que des débris. Deux des chariots avaient été brisés, les tentes abattues et déchirées, les ustensiles détruits. Trois mules assommées gisaient sur le sol. Les autres, épouvantées, affolées, avaient franchi d'un bond le canal et se dispersaient à travers la plaine. C'était une véritable catastrophe.

De là-haut venaient des hurlements farouches, cris de joie de la bande qui s'excitait à cette abominable extermination. Et les roches de tomber toujours, se heurtant parfois au cours de leur chute, et se brisant en fragments qui s'éparpillaient comme de la mitraille.

--- Mais ils vont donc nous jeter toute la montagne sur la tête ! s'écria Summy Skim.

--- Que faire ? demanda le Scout.

--- Ce qu'il faut faire, je ne sais, répliqua Summy Skim, mais je sais bien ce qu'il fallait faire ! Envoyer une balle à Hunter avant de parlementer avec lui !

Jane Edgerton, très énervée, haussa les épaules.

--- Ce sont des mots, dit-elle, et pendant ce temps notre matériel est réduit en miettes. Il n'en restera bientôt plus rien si nous ne sauvons pas au moins ses débris. Traînons nos chariots jusqu'au rio où ils seront hors d'atteinte.

--- Soit, approuva le Scout. Mais après !

--- Après ? répéta Jane Edgerton, après, nous irons au campement de ces bandits et nous les y attendrons. Nous les tirerons à bonne portée pendant qu'ils descendront, et leurs chariots viendront remplacer ceux que nous avons perdus !

Summy Skim eut un regard d'admiration pour sa vibrante compagne. Son projet était hardi, mais il pouvait réussir. Hunter et ses compagnons seraient à coup sûr en mauvaise posture, lorsqu'ils se déhaleraient le long du talus du Golden Mount sous le feu d'une vingtaine de carabines.

Évidemment, ils ne quitteraient la place qu'ail moment où la pierre viendrait à leur manquer. On aurait donc le temps de longer la base de la montagne, sans être aperçu, et de se porter sur l'autre versant. Si quelques hommes de la bande s'y trouvaient, on en aurait facilement raison, et l'on attendrait la descente de Hunter et de ses compagnons, que l'on tirerait à l'affût comme des chamois ou des daims.

--- Merveilleux ! s'écria Summy Skim. Appelons nos hommes, et passons le barrage. Dans une demi-heure nous serons rendus, tandis qu'il faut à ces coquins au moins deux heures pour descendre.

Bien que Ben Raddle ne se fût pas mêlé à la discussion, il avait parfaitement entendu Jane Edgerton exposer son plan, le seul, en vérité, qui parût réalisable et pratique.

Au moment où Summy Skim se mettait en mouvement, son cousin l'arrêta du geste.

--- Il y a mieux à faire, dit-il.

--- Quoi donc ? demanda Summy Skim.

--- Répondre à la bande de Hunter comme il sied. Nous avons toute prête une arme terrible.

--- Une arme ? répéta le Scout.

--- Le volcan. Provoquons l'éruption, et détruisons-les tous jusqu'au dernier. Après un court silence, l'ingénieur reprit :

--- Allez retrouver nos hommes, en suivant la base de la montagne et le bord de la mer. Pendant ce temps, j'allumerai les mines, puis je vous rejoindrai rapidement.

--- Je reste avec toi, Ben ! dit Summy Skim en serrant la main de l'ingénieur.

--- C'est inutile, déclara celui-ci d'un ton ferme. Je ne cours pas le moindre danger. La mèche est prête, tu le sais, et je n'aurai qu'à y mettre le feu. »

Un quart d'heure plus tard, les mines éclataient avec un bruit sourd. Il sembla que le mont tremblait sur sa base. Le barrage fracassé se dispersa en mille débris, et l'eau du canal se précipita avec violence dans la galerie béante. À son autre extrémité, la paroi était-elle éventrée par l'explosion ? Les épaisses vapeurs fuligineuses qui fusèrent au dehors auraient répondu à cette question avant qu'on ait eu le temps de la poser. Oui, la paroi était renversée, puisque, par la blessure faite, le volcan soufflait son haleine empestée.

Un bruit assourdissant s'échappa en même temps de la galerie. Bouillonnements, hurlements, sifflements de l'eau luttant contre les premières laves et se vaporisant à leur contact.

Le feu et l'eau. Lequel des deux éléments serait victorieux dans cette bataille titanesque ? Le feu, en s'éteignant, cimenterait-il un obstacle que l'eau ne pourrait franchir ? L'eau, venue en torrent de l'inépuisable Mackensie, ne serait-elle au contraire vaincue par le feu qu'après l'avoir atteint au coeur ?

C'était le dernier problème qui restât à résoudre, et la solution allait en être donnée à l'instant.

Une demi-heure, une heure se passèrent. L'eau coulait toujours à pleins bords, s'engouffrait dans la galerie et, refoulant les vapeurs, se perdait tumultueusement dans la montagne.

Bien armée, au complet, la troupe des Canadiens s'était réfugiée au-delà du Rio Rubber sur le rivage de l'Océan. Immobiles et silencieux, tous surveillaient anxieusement le phénomène.

Tout à coup, le sol fut secoué d'un frisson, et un grondement terrible vint des entrailles de la terre. Puis il se passa une étrange chose. La plaine entière parut onduler à perte de vue dans le Sud, et une poussière opaque s'éleva dont fut obscurci le disque éclatant du soleil.

Les Canadiens furent saisis de terreur. Tous, jusqu'au plus brave, connurent la peur en concevant quelle invincible force leurs faibles mains avaient déchaînée.

Mais déjà la colère du volcan semblait s'apaiser. Le nuage de poussière retombait et laissait de nouveau apercevoir le soleil.

On se rassura. Des soupirs dilatèrent les poitrines oppressées, les coeurs ralentirent leurs battements éperdus. On échangea même des sourires incertains, et l'on osa regarder autour de soi.

Rien n'était changé dans la nature. Le Rio Rubber allait toujours se perdre dans l'océan Arctique, dont les vagues continuaient à se briser sur le même rivage. Le Golden Mount, géant frappé au talon d'une blessure insignifiante et mortelle, dressait toujours son front empanaché de fumées et de flammes, indifférent au torrent d'eau que le canal déversait toujours dans ses vastes flancs.

Un nouveau quart d'heure s'écoula, et soudain, sans que rien l'eût fait pressentir, une explosion terrible retentit.

Un morceau de montagne s'écroula et tomba dans la mer, qui fut soulevée en une lame prodigieuse. Accompagnées de pierres, de morceaux de laves durcies, de scories, de cendres, des flammes et des fumées tourbillonnant à grand fracas jaillirent hors du cratère et s'élancèrent à plus de cinq cents mètres dans les airs.

A partir de ce moment, les détonations succédèrent aux détonations. Le volcan, secoué d'une rage toute fraîche, crachait vers le ciel des milliers de projectiles incandescents. Les uns retombaient dans la gueule béante qui les avait vomis. Les autres, suivant le chemin frayé par le premier effort de l'énergie plutonique, allaient s'engloutir en sifflant dans les flots de l'océan Arctique.

« Mais... Dieu me pardonne ! Balbutia Summy Skim dès que l'excès de son émotion lui permit d'articuler, c'est dans la mer qu'elles vont, nos pépites !

Cette réflexion, si Ben Raddle et Bill Stell ne l'avaient pas faite avant lui, c'est qu'ils n'étaient pas capables de prononcer une parole. La surprise, le désespoir plutôt les accablait.

Avoir entrepris ce voyage, être entré en lutte avec la nature, tant d'efforts, tant de peines, pour en arriver là !

Ben Raddle ne s'était pas trompé. En introduisant les eaux dans la cheminée volcanique, il avait, ainsi qu'il le pensait, provoqué l'éruption. Mais, cette éruption, il n'avait pas le pouvoir de la diriger, et la campagne finissait par un désastre.

Le monstre qu'il avait lâché échappait désormais à sa volonté. Rien n'aurait pu calmer l'éruption qui faisait rage. Le sol tremblait comme prêt à s'entrouvrir. Le mugissement des flammes, le sifflement des vapeurs faisaient vibrer l'espace. Le cône terminal avait disparu derrière un rideau de fumées brûlantes et de gaz irrespirables. Quelques-uns des blocs projetés dans les airs éclataient comme des bombes et s'éparpillaient en poudre d'or...

« Nos pépites qui éclatent ! Gémissait Summy Skim. Tous regardaient épouvantés cet effrayant spectacle.

Ils ne songeaient guère aux Texiens en ce moment, mais seulement à ces richesses du plus prodigieux gisement du monde qui se perdaient inutiles dans les eaux de la mer Glaciale.

La caravane, il est vrai, n'avait plus rien à redouter de Hunter et de sa bande. Surpris par la soudaineté du phénomène, ils n'avaient sans doute pas eu le temps de se garer. Peut-être le plateau s'était-il effondré sous leurs pieds... Peut-être avaient-ils été engloutis dans le cratère ? Peut-être, projetés dans l'espace, brûlés, mutilés, gisaient-ils maintenant dans les profondeurs de l'océan Polaire ?

Ben Raddle fut le premier à retrouver le sang-froid. -- Venez ! Venez ! » s'écria-t-il.

A sa suite, on remonta la rive droite du Rubber qui fut passé à gué au-delà du canal, et l'on s'élança dans la plaine en suivant la base du Golden Mount. Vingt minutes plus tard, on parvenait au campement des Texiens.

Les cinq ou six hommes qui y étaient restés de garde s'enfuirent vers la forêt, en se voyant assaillis à leur tour, tandis que les chevaux, épouvantés par le fracas de l'éruption et par la détonation des armes à feu, achevaient de se disperser à travers la prairie.

Les Canadiens prirent possession du campement déserté par ses défenseurs, puis leurs regards se portèrent sur les flancs abrupts de la montagne.

L'éruption qui grondait là-haut avait, en effet, accompli son oeuvre destructrice. De la troupe des pirates, il ne restait que de rares survivants, qui, en proie à un affolement bien naturel, dévalaient les pentes du Golden Mount et se laissaient glisser au risque de se rompre bras et jambes.

Parmi eux, on aperçut Hunter, grièvement blessé et se traînant à peine, à une centaine de mètres au-dessus de la plaine. Les linges qui enveloppaient sa tête cachaient sans doute les traces de sa chute de l'avant-veille dont le contre-coup l'avait plongé dans un si profond évanouissement.

Deux d'entre eux, au moins, ne devaient pas l'atteindre.

Au moment où Hunter, soutenu par deux de ses compagnons, faisait les premiers pas dans cette nouvelle direction, un bloc énorme s'éleva du cratère mugissant. Alors que les autres projectiles du volcan allaient uniformément se perdre dans le Nord, ce bloc seul, dévié par des causes inconnues, décrivit, dans le Sud, une vaste et puissante parabole, et, avec une précision mathématique, s'abattit sur le groupe des trois Texiens fugitifs.

L'un d'eux, assez heureux pour éviter le choc, se sauva en criant. Un autre demeura sur place, littéralement broyé contre le sol.

Quant à Hunter, frappé à la tête, il tournoya sur lui-même, et, rebondissant de roche en roche, vint s'écraser au bas de la montagne.

Pendant ce temps, précédant sa victime, le bloc avait continué à rouler sur la pente. Puis sa vitesse décrut, et, comme un serviteur docile, il s'arrêta doucement aux pieds mêmes de Ben Raddle.

Celui-ci se pencha. Sous les éraflures causées par les chocs, une substance jaune brillait d'un éclat métallique. Et l'ingénieur, le coeur étreint par une grave émotion, reconnut que le bloc justicier était tout entier fait d'or pur.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 15 -- Où Jane Edgerton, Summy Skim et Ben Raddle n'y comprennent plus rien
Oui, cet or si âprement poursuivi par Hunter, le destin implacable ne le lui donnait qu'avec la mort. Quelle n'avait pas été sa soif du précieux et malfaisant métal ! Que de crimes commis, combien plus encore projetés pour arriver à en posséder des parcelles ! Et, par un ironique retour du sort, c'était l'or même qui broyait ce cerveau où s'étaient formés tant de rêves criminels !

Ben Raddle avait machinalement mesuré de l'oeil l'étonnant projectile qui venait de le débarrasser de son ennemi, et il n'en estimait pas la valeur à moins d'une centaine de mille francs. Cette masse, devenue son incontestable propriété, suffirait donc amplement à couvrir les frais de l'expédition, et permettrait même d'allouer une modeste prime à chacun des audacieux mais malheureux explorateurs.

Quel dénouement à côté de celui sur lequel tous avaient compté ! Des incalculables trésors du volcan, on n'emporterait que cet unique échantillon !

Sans doute, l'hostilité des Texiens avait contrarié les plans de Ben Raddle. Pour la défense de sa caravane, il avait dû précipiter le dénouement. Mais, en somme, quand même il eût été libre de choisir son jour et son heure, l'or que renfermait le cratère n'en aurait pas moins été perdu pour lui, puisque c'était du côté de la mer que le Golden Mount projetait ses matières éruptives.

« Tout le malheur, conclut le Scout, quand les esprits se furent un peu calmés, c'est que le cratère du volcan ait été inabordable quand nous sommes arrivés.

--- En effet, approuva Summy Skim. Jacques Ledun l'avait cru éteint alors qu'il n'était qu'endormi. Il s'est réveillé quelques semaines trop tôt !

C'était, en effet, cette mauvaise chance qui avait fait perdre à Ben Raddle tous les bénéfices de sa campagne. Quoi qu'on pût lui dire, il ne parviendrait jamais à s'en consoler.

--- Voyons, mon pauvre Ben, dit Summy Skim, un peu de courage et de philosophie ! Renonce à tes rêves, et contente-toi d'être heureux dans notre cher pays dont nous sommes si loin depuis dix-huit mois ! »

Ben Raddle serra la main de son cousin, et, chassant sa tristesse d'un énergique effort, reprit sur-le-champ la direction de la caravane.

Il y avait lieu de réédifier le camp, hors des atteintes du volcan, même dans le cas d'un changement de direction dans l'écoulement des laves. Ce camp n'aurait d'ailleurs qu'une existence éphémère, puisqu'on n'avait plus aucun motif de s'attarder dans ces régions hyperboréennes.

L'emplacement en ayant été choisi à deux kilomètres en amont sur la rive du Rubber, on se mit aussitôt à l'oeuvre. Une dizaine d'hommes furent envoyés de l'autre côté du canal, avec mission de réunir tout ce qui pouvait être sauvé de l'ancien matériel. D'autres chargèrent du butin conquis les propres chariots des vaincus. Le reste de la caravane se lança à la poursuite des chevaux échappés, dont plusieurs furent assez facilement capturés.

Avant la fin du jour, le nouveau campement était installé d'une manière, en somme, suffisamment confortable.

Pendant les quelques heures d'obscurité, quel spectacle que celui de cette éruption dans sa première violence ! La poudre d'or, chauffée à blanc et lancée par une formidable puissance, s'arrondissait en dôme au-dessus du cratère. Plus haut que cette voûte de feu, les flammes montaient en hurlant jusqu'à la zone des nuages, et éclairaient d'une lumière sinistre toute la contrée jusqu'aux limites de l'horizon.

Le canal continuait à s'écouler dans la terre irritée. Si rien ne venait combler la blessure faite au flanc de la montagne, pendant combien de semaines et de mois les eaux du vaste estuaire n'allaient-elles pas l'alimenter ?

« Qui sait même, dit au matin le Scout à Summy Skim, si une telle inondation ne finira pas par éteindre le volcan ?

--- C'est bien possible, Bill, mais, pour l'amour de Dieu, ne dites pas cela à Ben ! Il serait capable d'attendre ! Et pourtant, il n'y a plus rien maintenant à récolter dans le cratère ! »

Summy Skim avait tort de s'inquiéter. Le parti de Ben Raddle était pris et bien pris. Une fois de plus il s'inclinait devant la force des choses. Le daim 129 noyé sous les eaux, le Golden Mount vidé dans la mer, c'étaient là deux faits contre lesquels il ne pouvait rien et dont il était, par conséquent, décidé à ne pas encombrer son cerveau. Pour lui, ces deux déceptions, c'était déjà du passé, et résolument il se tournait vers l'avenir.

L'avenir, l'avenir le plus proche du moins, c'était Dawson City. Et Dieu sait pourquoi cette ville vers laquelle l'ingénieur dirigeait sa pensée se synthétisait pour lui en une chambre d'hôpital où une blonde jeune fille disait posément des choses douces et sensées. Affaire de contraste, sans doute. Au milieu du désordre général qui l'entourait, il évoquait involontairement, comme pour rétablir l'équilibre, l'image de ce calme limpide.

Le lendemain, dès cinq heures, il fit part à ses compagnons de sa décision de commencer, le jour même, à redescendre vers le Sud. Il s'attendait à des résistances. Il n'en rencontra pas. L'espoir était envolé et le courage avec lui. Tous poussèrent, au contraire, un soupir de soulagement en apprenant qu'on allait s'engager sur la route du retour.

Avant que ne fût donné le signal du départ, Ben Raddle et le Scout suivirent une dernière fois la base du volcan. L'éruption avait-elle lancé de ce côté quelques fragments de quartz aurifères ?

Non. Le bloc qui, après avoir exécuté Hunter, était venu rouler aux pieds de l'ingénieur resterait le seul souvenir que l'on rapporterait du Haut-Dominion.

L'éruption n'avait pas dévié. Toutes les substances : pierres, scories, laves, cendres, projetées vers le Nord, ne cessaient de retomber dans la mer, parfois même à deux kilomètres du rivage. Quant à l'intensité du phénomène, elle n'avait subi aucune diminution, et il eût été radicalement impossible d'atteindre le sommet du Golden Mount.

Pendant que Ben Raddle et le Scout procédaient à cette exploration, Jonc Edgerton s'approcha de Summy Skim, qui, assis dans l'herbe, fumait placidement sa pipe. Comme peu de temps auparavant, lors de la dernière ascension, la jeune fille avait une allure lasse, un peu brisée, qui la rendait plus charmante encore.

« Il faut me pardonner, monsieur Skim, dit-elle avec une sorte de trouble, si je ne vous ai pas remercié comme il convient, mais c'est ce matin seulement que j'ai appris combien de reconnaissance je vous dois une fois de plus.

--- Quel est le bavard ? Commença Summy Skim irrité.

--- Patrick m'a tout dit, interrompit Jane doucement. Je sais que, si je suis en vie, c'est à votre adresse et à votre sang-froid, d'abord, à votre courage ensuite, que j'en suis redevable... Un jour, ajouta-t-elle avec un timide et touchant sourire, j'ai eu l'outrecuidance de me dire quitte envers vous. Je reconnais aujourd'hui qu'il me sera impossible d'y parvenir.

--- C'est Patrick qui vous a ainsi monté la tête, mademoiselle Jane ? répondit indirectement Summy Il est modeste, dans ce cas, car c'est lui qui a tout fait en réalité.

--- Non, monsieur Skim, insista Jane avec plus de chaleur. Je sais quel rôle a joué Patrick, et je lui garde dans mon coeur la place à laquelle il a droit. Mais je sais aussi quel a été le vôtre.

--- Le mien ? Se récria Summy J'ai joué le rôle d'un chasseur, voilà tout. Un chasseur voit quelque chose qui se sauve devant lui... Il tire. C'est bien simple...

Summy s'arrêta brusquement, et, simulant une vive colère :

« Et puis, en voilà assez là-dessus. Je ne veux plus que l'on me parle de cette affaire.

--- Soit, accorda Jane Edgerton, on n'en parlera plus... Mais j'y penserai toujours. »

La caravane s'ébranla vers huit heures. L'ingénieur et Summy Skim prirent la tête, précédant Jane Edgerton installée dans la carriole conduite par Neluto. Les chariots, chargés du matériel de campement, suivaient sous la direction du Scout.

La nourriture était largement assurée, la chasse et la pêche ayant permis d'économiser les conserves durant les semaines passées au Golden Mount. D'ailleurs, tout en faisant route, les chasseurs ne manqueraient ni de perdrix, ni de canards, ni de gros gibier. Si Summy Skim avait la chance d'abattre enfin un de ces fameux orignals, peut-on aller jusqu'à dire qu'il ne regretterait pas son voyage ?

Le temps était incertain, ce qui n'avait rien d'étonnant, la belle saison étant déjà très avancée. Il y avait lieu d'espérer, cependant, que la capitale du Klondike serait atteinte avant le mois de septembre, et qu'on n'aurait pas à souffrir du froid durant les haltes de nuit.

Lorsque la caravane s'arrêta pour le déjeuner, le Golden Mount était encore visible à l'horizon. Ben Raddle s'était retourné, il ne pouvait détacher ses regards des tourbillons de fumée qui s'élevaient de sa cime.

« Allons, Ben, allons, lui dit Summy Skim, l'or s'en va en fumée, comme tant de choses en ce bas monde. N'y pensons plus. Ce n'est pas de ce côté qu'il faut regarder, c'est par là. »

Et la main de Summy se tendait vers le Sud-Est, dans la direction approximative du cher et lointain Montréal.

D'un commun accord, Ben Raddle et le Scout avaient adopté pour le retour un nouvel itinéraire. Au lieu de faire un crochet dans l'Est, de manière à passer par Fort Mac Pherson, on marcherait au Sud en ligne droite. Ainsi la route serait sensiblement raccourcie. Quant à l'eau, on n'avait pas à craindre d'en manquer dans cette région sillonnée de creeks, surtout quand on serait à proximité des sources de la Porcupine River.

Vers la fin du premier jour de marche, l'attention clés conducteurs fut attirée par de nombreuses crevasses dont la terre était couturée. Il fallait faire d'incessants détours qui diminuèrent dans une notable proportion le chemin utile parcouru. Si cet inconvénient persistait, on serait dans l'obligation d'obliquer à droite ou à gauche jusqu'à ce qu'on eût trouvé un sol plus propice au roulage.

Heureusement, après quelques kilomètres, la situation se modifia favorablement. Les sillons plus profonds se firent en même temps plus rares. Ils semblaient se réunir par degrés, les uns aux autres, de telle sorte qu'il ne resta bientôt qu'un petit nombre de crevasses agrandies dont chacune totalisait celles qui avaient contribué à la former.

Cette loi se poursuivit jusqu'au bout avec une rigueur mathématique. À soixante kilomètres du Golden Mount, il n'en existait plus qu'une seule, mais d'une telle taille que le nom de ravin lui eût mieux convenu. Cette cassure, profonde de quinze mètres, large de soixante, aux bords déchiquetés comme à la suite d'un violent arrachement, courait du Nord au Sud avec quelques degrés de déviation vers l'Ouest. Elle paraissait donc se diriger presque exactement vers Dawson City, et la caravane n'eut qu'à suivre son bord oriental pour ne pas s'écarter d'une droite géométrique.

Cette circonstance singulière était naturellement l'objet des conversations de tous. L'énorme fossé s'en allait à perte de vue, implacablement rectiligne. À ses pentes que n'égayait pas la plus petite touffe d'herbe, à la netteté des fragments d'humus que nulle pluie n'avait encore lavés, on reconnaissait qu'il devait être de création récente. Quelle force avait pu accomplir d'un seul coup une oeuvre aussi gigantesque ?

« Le Golden Mount, répondit Ben Raddle à Summy Skim qui l'interrogeait à ce sujet. C'est une réaction secondaire du volcan. Avant l'éruption proprement dite, nous avons ressenti, si tu t'en souviens, une violente secousse sismique, et l'horizon du Sud a été pendant un certain temps tout empâté de poussière. Tu connais maintenant l'origine de cette poussière.

--- À une telle distance de la montagne ! se récria Summy Skim.

--- Cela n'a rien de surprenant, affirma l'ingénieur. Les volcans, avant d'entrer en éruption, causent souvent des désordres à une distance infiniment plus grande. Mais tout s'apaise, dès que la pression intérieure réussit à se frayer une issue suffisante par le cratère. C'est bien ce qui s'est passé ici. »

On ne franchit le cercle polaire que le 12 août. La route, plus courte, était aussi plus mauvaise, et l'on ne parvenait pas à dépasser une moyenne de douze à quinze kilomètres par jour. Le Scout regrettait vivement de n'avoir pas refait en sens inverse la route de Fort Mac Pherson.

Par bonheur, la santé générale se maintenait dans un état satisfaisant. Ces vigoureux Canadiens, rompus aux fatigues, restaient valides en dépit des pires épreuves.

La vaste crevasse ouverte par l'effort volcanique accompagnait toujours la caravane dans son exode vers le Sud. Cependant, cent kilomètres au-delà du cercle polaire, elle parut perdre de son importance première. Les bords se rapprochaient, le fond se comblait. Cette modification, toutefois, ne s'opérait que très lentement, et l'on pouvait encore aisément discerner cette fidèle compagne de route, quand, cinquante kilomètres plus loin, elle obliqua plus fortement sur la droite, et, d'abîme devenue simple fêlure, alla se perdre dans l'horizon de l'Ouest.

Les hauteurs qui encadrent la capitale du Klondike apparurent le 3 septembre. Quelques instants après midi, on s'arrêtait enfin devant la porte de Northern Hôtel.

Ce fut le signal de la dislocation. Patrick et Neluto se dirigèrent vers la maison du faubourg où ils comptaient bien retrouver leur ami Lorique. Le Scout conduisit ses hommes et son matériel augmente de celui de Hunter à son dépôt de Dawson. Quant aux anciens mineurs du 129, ils se répandirent dans la ville, et se mirent en quête de logements.

Pendant ce temps, Jane Edgerton, Summy Skim et Ben Raddle, auxquels les épreuves endurées n'avaient pu faire perdre le souvenir des raffinements de la civilisation, se livraient avec délice à une exagération de toilette. En dépit des prix excessifs de Dawson, tout y passa : bain, coiffeur, tailleur et couturière, lingère et chemisier. Vers trois heures, ils se retrouvaient tous trois, reposés, ragaillardis, transformés, dans le hall de Northern Hôtel.

Tandis que Jane, impatiente d'embrasser sa cousine, se dirigeait en hâte vers l'hôpital, Ben et Summy se rendirent aux bureaux de l'Anglo-American Transportation and Trading Company, où, avant de partir, ils avaient déposé ce qui leur restait de fonds. Il fallait penser à la question d'argent. Quelle que fût la valeur de la masse d'or projetée par le Golden Mount, ils étaient pour l'instant fort dépourvus d'espèces monnayées.

Ce fut Summy qui présenta au guichet un chèque que le préposé reçut d'un air nonchalant, qui se transforma instantanément en un air effaré dès qu'il eut jeté les yeux sur les noms dont ce chèque était signé. Le guichet se referma aussitôt d'un coup sec, puis, derrière le grillage, il y eut un bruit de remue-ménage dont les deux cousins furent très intrigués.

En attendant que fussent accomplies, à l'abri des regards profanes, les formalités prescrites pour le payement d'un chèque, les deux cousins se transportèrent à un autre guichet où ils remirent le bloc d'or envoyé par le Golden Mount dans de si dramatiques circonstances. Le préposé aux matières précieuses, en recevant cette pépite phénoménale, ne montra pas la superbe indifférence de son collègue des comptes courants. Il manifesta, au contraire, par la vivacité de ses gestes, la surprise que lui causait ce merveilleux échantillon des richesses minières. Le bloc était splendide, en effet. Nettoyé, frotté, débarrassé de la moindre parcelle de matière étrangère, il étincelait dans sa robe jaune et réfléchissait la lumière du jour par ses mille facettes.

Quand le représentant de la Trading Company eut suffisamment exprimé son admiration, il procéda à la pesée que suivit un rapide calcul.

« Vingt mille six cent trente-deux dollars, cinquante cents,2(../Text/Section0004.xhtml#_ftn2048) annonça-t-il. Ben Raddle acquiesça du geste.

« Au crédit de messieurs ? interrogea le préposé, la plume en suspens. -- Summy Skim et Ben Raddle, » compléta l'ingénieur.

Comme précédemment, le guichet se ferma d'un coup sec, et il y eut derrière le grillage ce même remue-ménage qui avait déjà excité la curiosité des deux cousins.

Quelques minutes s'écoulèrent. Ben Raddle, peu patient de son naturel, commençait à se demander tout haut si l'on ne se moquait pas de lui, lorsqu'un employé paraissant d'un grade élevé vint, à travers la salle, prier MM. Summy Skim et Ben Raddle de bien vouloir prendre la peine de le suivre, M. William Broll désirant leur parler.

Ceux-ci, quel que fût leur étonnement, obéirent à la courtoise invitation et se trouvèrent en peu d'instants en présence du sous-directeur, qui était pour eux une vieille connaissance.

« Je vous prie de m'excuser, messieurs, si je vous ai dérangés, dit-il. Mais j'avais donné l'ordre de me prévenir la première lois que l'un de vous se présenterait dans nos bureaux. Je me félicite de vous y recevoir tous les deux en même temps.

Summy Skim et Ben Raddle saluèrent, sans exprimer autrement leur surprise de l'honneur qui leur était fait.

« Je ne pouvais, vous le comprendrez, continua le sous-directeur, laisser partir, sans les avoir priés d'agréer nos compliments, les plus importants clients de notre maison.

Les deux cousins, d'un même mouvement, relevèrent les yeux sur leur interlocuteur. M. William Broll était-il atteint de folie subite ? Ou bien l'Anglo-American Transportation and Trading Company en était-elle réduite à cet excès de misère que leur médiocre crédit eût une telle importance dans ses livres ?

« Ah ! Reprenait pendant ce temps le sous-directeur, vous devez, souvent vous moquer de nous, et il faut avouer que vous en avez le droit. Avons-nous assez manqué de flair ! Quand je pense que nous nous sommes laissés arrêter par une misérable question de frontière ! Quand je pense que nous avions estimé à cinq mille dollars, -- oui, à cinq mille dollars ! -- votre propriété ! Enfin, il n'y a pas à craindre que vous nous reprochiez notre aveuglement, puisque c'est à lui que vous devez d'être les heureux propriétaires du 129.

--- Du 129 ? répétèrent ensemble Summy Skim et Ben Raddle littéralement ahuris.

--- Du merveilleux, de l'extraordinaire, du prodigieux 129 !

Et si le prolixe sous-directeur s'en tenait à ces trois épithètes, c'est, évidemment, qu'il n'en trouvait pas d'autres !

--- Pardon, mais... Commença Summy Skim suffoqué.

Ben Raddle, qui n'était jamais bien long à retrouver le Nord dans toutes les circonstances de la vie, lui coupa la parole.

--- Que voulez-vous, monsieur le sous-directeur, en affaire tout n'est qu'heur et malheur, dit-il en affectant le ton le plus naturel. Vous retrouverez une autre occasion.

--- Jamais comme celle-là, affirma énergiquement William Broll. Il n'existe pas au Klondike, ni ailleurs, de gisement comparable au vôtre. Certes, je conçois que vous en ayez douté longtemps. Pendant un an vous avez dû tâtonner, lutter de toutes les manières, et nous n'avons eu, à notre grand regret, que des rapports trop rares. Mais vous êtes, maintenant, royalement payés de vos peines, ainsi que le prouvent les envois que vous nous faites tous les jours depuis un mois.

--- Tous les jours ? Balbutia Summy Skim.

--- Ou presque tous, du moins.

--- Depuis un mois, vous croyez ? Insinua Ben Raddle d'une voix plus assurée. Le sous-directeur parut chercher dans ses souvenirs.

--- Mon Dieu, oui, dit-il, il y a près d'un mois que nous avons reçu le premier de vos envois actuels.

--- Vraiment ! fit Ben Raddle d'un ton bonasse.

--- Du reste, ajouta M. William Broll, si vous avez besoin de connaître la date exacte de ce premier envoi, nous la trouverons sur nos livres.

Il appuya sur un timbre. Un employé parut aussitôt.

« Faites-moi monter, lui dit le sous-directeur, le compte-courant de MM. Summy Skim et Ben Raddle, propriétaires du daim 129.

L'employé disparut.

« Cela me permettra de vous donner votre solde exact par la même occasion. Voilà qui ne manquera pas non plus d'un certain intérêt, s'écria M. William Broll, en riant largement.

On apportait le registre. Le sous-directeur l'ouvrit devant lui.

« Voyez vous-mêmes, messieurs, dit-il. Je ne me trompais guère. Nous sommes aujourd'hui le 3 septembre et votre premier envoi est du 5 août...

--- Le 5 août ! se disait en lui-même Summy Skim. Un an, jour pour jour, après l'inondation du daim 129 !

--- Quant à votre solde... Continuait le sous-directeur en suivant de l'oeil les longues colonnes de chiffres. Voyons ! Ah ! Le voici... Voulez-vous prendre note ?

Ben Raddle s'empara d'un crayon et écrivit sous la dictée d'une main ferme :

« Trois millions trois cent huit mille quatre cent trente et un dollars quatre-vingt-dix cents3(../Text/Section0004.xhtml#_ftn3048)... Et encore sans y comprendre votre livraison d'aujourd'hui, qui porte le total général à trois millions trois cent vingt-neuf mille soixante-quatre dollars quarante cents4(../Text/Section0004.xhtml#_ftn4048).

L'ingénieur avait écrit avec soin ces chiffres vertigineux. Si Summy Skim, ému de pitié pour sa propre cervelle, avait simplement pris le parti de ne plus penser, il réfléchissait, lui, pendant que William Broll continuait sur le mode dithyrambique :

« Ah ! Votre envoi d'aujourd'hui ! C'est le plus merveilleux de tous, non par la somme assurément, mais par la beauté extraordinaire de l'échantillon ! Quelle pépite, by God ! Je la crois vraiment unique au monde, et le 129 seul pouvait en donner une de cette taille !

Ben Raddle avait terminé ses réflexions. Que le sous-directeur fût fou et fou à lier, cela ne faisait aucun doute. Il y avait en tous cas un moyen bien simple de s'en assurer. Il expliqua d'un air détaché :

--- Nous étions venus, mon cousin et moi, dans l'intention de toucher un petit chèque de mille dollars ; mais, puisque nous sommes de passage à Dawson, je réfléchis que nous ferions bien de prendre une somme plus importante.

--- À vos ordres, messieurs, répondit M. Broll. Quelle somme désirez-vous ?

--- Cent mille dollars5(../Text/Section0004.xhtml#_ftn5048), dit Ben Raddle froidement.

On allait bien voir. Si le sous-directeur était fou, il n'était pas croyable que tous les employés le fussent devenus en même temps. La plaisanterie prendrait fin, lorsqu'il faudrait effectivement verser une pareille somme.

--- À vos ordres, messieurs, répéta M. Broll à la demande formulée par Ben Raddle. Le temps de compter ces cent mille dollars et on les portera à votre hôtel en même temps que le reçu. »

« Nous pouvons les attendre longtemps, » se disait Ben Raddle, en prenant congé du sous-directeur qui reconduisit ses deux visiteurs jusqu'à la porte en manifestant la plus grande amabilité.

Summy s'était levé en même temps que son cousin, et l'avait suivi avec la docilité d'un petit enfant.

« Qu'est-ce que tu penses de ça, Ben ? Bégaya-t-il, dès qu'ils furent dans la rue.

--- Rien, » répondit Ben Raddle plus troublé qu'il ne voulait le paraître.

Le reste de la route se fît en silence et les deux cousins arrivèrent à Northern Hôtel sans échanger d'autre parole.

En entrant dans le hall, ils y trouvèrent Jane Edgerton qui semblait les attendre impatiemment. La jeune fille avait dû éprouver, elle aussi, sa part d'émotion. Ses traits bouleversés exprimaient une cruelle inquiétude et son visage était baigné de larmes.

A cette vue, Summy Skim oublia sa fantastique entrevue avec le sous-directeur de l'Anglo-American Transportation and Trading Company. Il courut vers Jane Edgerton, lui prit affectueusement les mains.

« Qu'avez-vous, mademoiselle Jane ? interrogea-t-il. Que se passe-t-il ?

--- Ma cousine a disparu, répondit Jane Edgerton en s'efforçant vainement de retenir ses sanglots.

Ce fut au tour de Ben Raddle d'être ému.

--- Miss Edith est disparue ? dit-il d'une voix troublée. C'est impossible !

--- Rien n'est plus certain, cependant, affirma Jane Edgerton. En vous quittant, je suis allée à l'hôpital où j'ai trouvé le docteur Pilcox. C'est de lui que je tiens la nouvelle.

--- Et le docteur Pilcox ne vous a donné aucun détail ?

--- Il m'a dit qu'Edith l'avait quitté à l'improviste, sans aucun avertissement préalable, le 25 juillet dernier, à la première heure.

--- Sans donner la raison de son départ ?

--- Non.

--- Sans dire où elle allait ?

--- Pas davantage. Elle s'est bornée à annoncer qu'elle comptait être de retour au début de l'hiver.

--- Et le docteur ne sait pas où elle est allée ?

--- Il l'ignore.

--- Voilà une aventure, par exemple ! s'écria l'ingénieur qui semblait en proie à une violente émotion.

A ce moment, un domestique pénétra dans le hall et annonça qu'un visiteur désirait parler à MM. Summy Skim et Ben Raddle.

« Faites entrer, répondit machinalement l'ingénieur. Le nouveau venu portait à la main une sacoche assez volumineuse.

--- Je suis chargé, dit-il, par notre sous-directeur, M. William Broll, d'apporter à ces messieurs les cent mille dollars qu'ils ont demandés, et de les prier de bien vouloir m'en donner reçu.

Tout en parlant, l'employé de la Transportation and Trading Company avait extrait de la sacoche des liasses de banknotes qu'il empilait au fur et à mesure sur la table.

--- Si ces messieurs veulent bien vérifier ? Suggéra-t-il. Ben Raddle, dominant son trouble, compta méthodiquement les billets.

--- D'accord, dit-il.

--- Ces messieurs auront donc l'obligeance de signer mon reçu ? »

Ben Raddle prit la plume et apposa son nom d'une main ferme. Quant à Summy, il dut lui indiquer la place et presque lui guider la main. Summy vivait en plein rêve et n'était plus de ce monde.

Ce fut Ben Raddle qui reconduisit l'employé de la banque jusqu'à la porte. Puis il revint vers Jane Edgerton et son cousin.

Il les retrouva face à face, considérant le tas de banknotes qui recouvrait la table.

Summy Skim avait toujours son air désorienté. Jane Edgerton continuait à pleurer ; mais, à travers ses larmes, son regard quêteur interrogeait.

Ben Raddle n'était pas d'humeur à s'embarquer en de longues dissertations en vue d'éclaircir ce qu'il ne comprenait pas lui-même. Il s'était dominé jusque-là, mais la réaction se produisait maintenant et la force commençait à lui manquer. D'un geste las, il remit toute explication à plus tard.

Un instant, ils demeurèrent tous trois, debout, au milieu du hall. Puis, d'un même mouvement, ils se laissèrent tomber au fond de fauteuils qui ouvraient des bras accueillants, et leurs têtes se renversèrent sur de confortables dossiers. Longtemps ils restèrent ainsi, l'esprit tendu, OEdipes impuissants à deviner les énigmes du Sphinx, tandis qu'au dehors, sur la cité où le bruit de la vie s'apaisait, descendaient peu à peu les ombres du crépuscule.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 16 -- Ex abysso resurgit
La dépression de Ben Raddle aurait-elle duré longtemps ? C'est peu probable, étant donné le tempérament de l'ingénieur. En tous cas, les événements ne permirent pas que la réaction se fit d'une manière spontanée.

Au moment où l'électricité s'allumait dans les rues de Dawson, un domestique vint annoncer pour la deuxième fois qu'un étranger demandait à parler à M. Summy Skim.

Le visiteur n'était autre que Neluto. Il n'apportait aucune nouvelle de bien grande importance. Il avait cru simplement devoir avertir M. Skim que Patrick et lui se trouvaient dans l'impossibilité d'habiter la maison du faubourg, cette maison étant fermée et Lorique l'ayant quittée depuis plus d'un mois.

Le départ de Lorique ne pouvait étonner Ben Raddle. Il était à croire que le contre-maître canadien avait découvert une bonne occasion d'employer son activité. Peut-être même était-il à l'heure actuelle en train de prospecter pour le compte de son ancien patron.

Mais l'intervention de Neluto suffit à rompre le charme. Ben Raddle se redressa, de nouveau prêt aux décisions promptes, à l'action énergique.

« Neluto ! Appela-t-il au moment où, sa confidence faite, celui-ci allait se retirer.

--- Monsieur Raddle ?

--- Neluto, nous partons demain pour le daim 129.

--- Pour le 129 ! répéta l'Indien surpris.

--- Oui. La fermeture de la maison du faubourg n'a donc aucune importance, puisqu'il te faut renoncer à dormir cette nuit.

Ben Raddle prit sur la table une poignée de banknotes.

« Voici deux mille dollars, dit-il. Je t'en donnerai d'autres, autant qu'il le faudra. N'épargne donc pas l'argent, et que demain, à la première heure, nous ayons devant la porte une voiture capable de nous contenir tous.

--- Demain matin ! se récria Neluto. Mais il fait nuit, monsieur Raddle !

--- Insiste, prie, menace, et surtout sème les dollars à pleines mains. C'est encore le meilleur moyen. D'ailleurs, conclut l'ingénieur, arrange-toi comme tu voudras, pourvu que la voiture soit prête à l'heure dite.

Neluto soupira.

--- On essayera, monsieur Raddle, » dit-il en s'élançant au dehors.

L'Indien à peine parti, ce fut le docteur Pilcox, qui, averti par la visite de Jonc du retour des deux cousins, vint, toujours empressé, toujours jovial, leur prodiguer les témoignages de la plus vive amitié.

En sa qualité de médecin, c'est de la santé qu'il s'enquit tout d'abord.

« Bien portants ? demanda-t-il.

--- Comme vous voyez, répondit Summy Skim.

--- Et contents ?

--- Vous pensez !

--- Je crois bien, s'écria le docteur. Un si beau voyage !

--- Vous n'y êtes pas. Contents... D'être revenus !

Le docteur Pilcox fut alors mis au courant des péripéties de l'expédition. Il en connut tous les déboires. On lui raconta l'arrivée des Texiens, leurs attaques, l'éruption du volcan provoquée par l'ingénieur, et comment tant d'efforts demeuraient inutiles, puisque, à l'exception d'une seule, les pépites du Golden Mount gisaient maintenant dans les profondeurs de la mer Polaire.

--- Voyez-vous, dit le docteur, ce volcan qui n'a même pas su vomir du bon côté ! Vraiment, c'était bien la peine de lui administrer de l'émétique !

Et, par émétique, le docteur entendait la dérivation du Rio Rubber qui avait précipité ses torrents d'eau dans l'estomac du Golden Mount.

Pour toute consolation, il ne put que répéter avec quelques variantes d'ordre médical ce que, déjà, Summy Skim avait dit à Ben Raddle :

« Soyez philosophes ! La philosophie, c'est tout ce qu'il y a de plus hygiénique au monde. Or, l'hygiène, c'est la santé. Et la santé, c'est encore la plus merveilleuse des pépites ! »

Ben Raddle ne laissa pas partir le docteur sans le questionner au sujet d'Edith Edgerton. Il n'en put rien obtenir. Le docteur avait dit à Jonc tout ce qu'il savait, et cela se réduisait d'ailleurs à peu de chose.

Un beau jour, Edith était partie brusquement, en se bornant à promettre qu'elle serait revenue avant l'hiver. Le docteur avait dû se contenter de cette assurance, et force fut à Ben Raddle de l'imiter en soupirant.

Le lendemain matin, le jour n'était pas levé, quand la voiture s'arrêta devant la porte de l'hôtel. Neluto s'était surpassé. Provisions, armes, bagages, rien ne manquait, sans compter que le véhicule, des plus confortables, était attelé de deux vigoureux chevaux. On partit aux premières lueurs de l'aube.

Mais, si l'argent semé à pleines mains avait pu improviser des moyens de transport, il était impuissant à diminuer le nombre des kilomètres. Il avait fallu trois jours, l'année précédente, pour arriver au daim 129 ; il n'en fallut guère moins pour franchir de nouveau la même distance, d'ailleurs légèrement accrue.

A Fort Cudahy, on avait dû, en effet, passer le Forty Miles Creek près de son confluent. D'après les renseignements donnés par les gens du pays, la rive droite était, depuis plus d'un mois, devenue absolument impraticable à proximité de la frontière.

Conformément à ces avis autorisés, les quatre voyageurs prirent le parti de traverser la rivière et d'en remonter la rive gauche.

Tout le long de la route, et plus spécialement à Fort Cudahy, les gens du pays ne parlaient, d'ailleurs, que des daims situés sur le haut cours du Forty Miles. À les en croire, d'extraordinaires découvertes avaient été faites depuis peu, et l'on se trouvait en présence de gisements d'une richesse prodigieuse, comme aucun mineur n'en avait jamais vu.

C'est en vain que Ben Raddle bouillait d'impatience en entendant ces merveilleux récits : les chevaux, indifférents à son impatience, n'en faisaient pas un pas de plus, et ce fut seulement le 6 septembre, vers une heure de l'après-midi, qu'on arriva à proximité de la frontière.

Le pays était méconnaissable.

Pendant la plus grande partie du parcours, les voyageurs n'avaient remarqué aucun changement notable. Les sites qu'ils avaient contemplés, jusque-là, seulement de la rive droite, et qu'ils apercevaient maintenant de la rive gauche, ne paraissaient pas avoir subi d'autres modifications que celles résultant de cette différence d'orientation. Tout était à la même place qu'avant la catastrophe du 5 août.

Mais, en arrivant à la hauteur dû daim 127 bis jadis exploité sur la rive droite par Jane Edgerton, et lorsque, ayant franchi la crête des hauteurs, dont la chaîne venue du Nord-Ouest s'infléchissait en face de ce daim et courait vers l'aval du rio de manière à en former, à partir de ce point, la rive gauche, la voiture commença à descendre la pente, il n'en fut plus ainsi. Alors qu'ils auraient dû trouver à leurs pieds le creek élargi aux dépens du daim 129, ils avaient devant eux un vaste espace de terre ferme, étendu de part et d'autre de la frontière sur une longueur totale d'environ un kilomètre, et sur lequel grouillait tout un peuple de travailleurs.

La nappe liquide ne commençait qu'au Sud de cet espace de terre ferme et paraissait être désormais tout entière contenue dans les limites Nord et Sud de l'ancien daim 129, au-dessus duquel le creek dévié s'écoulait bruyamment. La colline qui séparait jadis la propriété des deux cousins de celle de Jane Edgerton ne pouvait plus faire obstacle au courant. Son extrême pointe avait disparu. À sa place, le creek suivait son cours, et, arrivé à la barrière rocheuse qui séparait autrefois en deux parties le daim 127 bis, tombait en cascade de l'étage supérieur à l'étage inférieur, pour aller, une centaine de mètres plus loin, retrouver son ancien lit, qu'il ne quittait plus jusqu'à sa rencontre avec le Yukon.

Les changements survenus paraissaient donc n'avoir intéressé qu'une zone très restreinte, s'étendant de part et d'autre de la frontière, zone dont la partie du Forty Miles Creek qui était auparavant en bordure du daim de l'oncle Josias occupait sensiblement le centre.

La voiture continuait à descendre la route en lacets, et ses occupants considéraient avec surprise l'extraordinaire spectacle qui leur était offert. Était-ce donc le daim 129 ? Mais la surface en exploitation excédait de beaucoup les limites communément admises pour un daim. D'autre part, si c'était bien là le fameux 129, dont, mieux que quiconque, ils connaissaient les merveilleux rendements, à qui appartenait-il, et comment pouvait-il se faire que ses produits eussent été versés au crédit de Summy Skim et Raddle ? Par qui et pourquoi ces versements avaient-ils été opérés ? Qui avait recruté, qui dirigeait ce peuple de travailleurs ? Ces questions se pressaient tumultueusement dans leur esprit.

A mesure qu'ils approchaient du bas de la pente, les objets se précisaient. Ben Raddle discerna bientôt quatre rockers installés en deux groupes distants l'un de l'autre de trois cents mètres environ et alimentés par une pompe à vapeur fonctionnant en contre-bas. Occupés au service de ces rockers, piochant ou lavant au plat ou à l'écuelle, deux cent cinquante ouvriers environ s'activaient au travail sans même paraître remarquer l'arrivée des nouveaux venus.

L'un d'eux, cependant, quitta sa besogne, lorsque la voiture pénétra sur la surface en exploitation, et demanda poliment aux visiteurs ce qu'ils désiraient.

« Parler à votre maître, répondit Ben Raddle an nom de tous. -- Veuillez me suivre, messieurs, » dit l'ouvrier.

Summy Skim, Ben Raddle et Jane Edgerton mirent pied à terre et commencèrent, sous la conduite de leur guide, à remonter la pente de la nouvelle rive du Forty Miles Creek.

Au bout de cinq cents pas, celui-ci s'arrêta devant une maisonnette construite au pied du versant occidental des hauteurs que la voiture venait de franchir, et, du poing, il en heurta la porte.

Celle-ci s'ouvrit aussitôt. Sur le seuil parut une jeune femme qui fut saluée par des exclamations de surprise.

« Edith ! s'écria Jonc, en la reconnaissant et en s'élançant dans ses bras.

Tout en rendant à sa cousine caresses pour caresses, le regard d'Edith Edgerton courut en dessous jusqu'à Ben Raddle qui s'avançait le premier.

--- Mademoiselle Edith ! s'écriait aussi l'ingénieur au comble de l'étonnement.

--- Monsieur Raddle ! fit Edith sur le même ton.

Et, pour tout observateur suffisamment clairvoyant, il eût été indubitable qu'une sorte de trouble avait passé dans le clair regard de la jeune fille et que son frais visage s'était coloré -- oh ! Si peu ! -- comme du reflet d'une fugitive rougeur. Mais c'étaient là nuances impalpables qui devaient passer et passèrent inaperçues.

Quand on se fut abondamment manifesté le plaisir réciproque qu'on éprouvait à se retrouver, quand des sakehands eurent été échangés au milieu d'un bruit confus, car tout le monde parlait à la fois :

--- Nous expliquerez-vous ? Commença Ben Raddle.

--- À l'instant, interrompit Edith. Mais prenez la peine d'entrer auparavant. Je crois que je trouverai assez de sièges pour vous recevoir décemment.

On pénétra dans la maisonnette garnie d'un mobilier dont la simplicité méritait largement l'épithète de Spartiate. Un coffre servant d'armoire, un matelas d'herbes sèches, une table et des chaises, l'oeil le plus perspicace n'aurait pu y découvrir autre chose. Mais ce rudiment de mobilier étincelait d'une si méticuleuse propreté qu'il en paraissait presque luxueux.

« Mon explication sera la plus simple du monde, dit Edith dès qu'on se fut assis. Le soir du 24 juillet dernier, Lorique apprit par le plus grand des hasards que le haut Forty Miles Creek venait d'être le théâtre d'un bouleversement plus grand encore que celui de l'année dernière. On disait notamment que la plupart des claims inondés à cette époque avaient reparu au jour. Comment la nouvelle s'était-elle transmise avec cette rapidité ? Comment avait-elle franchi en vingt-quatre heures une distance que l'on ne peut parcourir en moins de trois jours, en employant les plus rapides moyens de transport ? Je ne sais. Elle avait volé de bouche en bouche, s'étalant comme une tache d'huile sur la mer. Quelques heures après que Lorique en eût été informé, tout le monde à Dawson était aussi bien renseigné que lui-même.

--- Que fit alors Lorique ? interrogea Ben Raddle.

--- Il vint le soir même, répondit Edith, me mettre au courant de ces faits. Mon parti fut pris sur-le-champ. Puisque M. Raddle et M. Skim étaient absents, il convenait de les suppléer, et de faire ce qu'ils auraient fait s'ils avaient été là. Je le pouvais d'autant mieux, que, pendant l'été, il n'y a presque pas de malades à l'hôpital.

« Après nous être munis de fonds, grâce à la procuration que M. Raddle avait laissée à Lorique, nous partîmes donc tous les deux à la première heure le lendemain, en cachant à tous, par prudence, le but de notre voyage.

--- Vous êtes ici depuis ce moment ?

--- Oui, depuis le 27 juillet. Nous y avons trouvé les choses comme vous les voyez. Le bruit public avait dit la vérité, mais en la dénaturant quelque peu. Ainsi que vous pouvez le constater, les anciens claims ne sont nullement revenus au jour. Au contraire, inondés une première fois par l'exhaussement du lit du Forty Miles Creek, ils l'ont été plus fortement encore par une nouvelle surélévation du sol. Nous travaillons aujourd'hui dans le lit même du Forty Miles Creek, qui, définitivement dévié, coule uniquement désormais sur l'emplacement des anciens claims.

--- Dans ce cas, fit observer Ben Raddle, je m'explique de moins en moins...

--- Attendez, répliqua Edith. Vous comprendrez tout à l'heure. Quand nous sommes arrivés ici, personne ne nous avait encore devancés. Comme vous le savez, la concession d'un daim de rivière comporte le droit d'exploitation dans le cours d'eau en bordure. La partie de l'ancien lit du creek soulevée au jour appartenait donc en droit aux concessionnaires riverains. Ces prescriptions légales, qui sont connues de toute la région, avaient été cause de l'abstention générale. Nous fûmes moins scrupuleux, et notre premier soin fut de planter des piquets qui englobaient à la fois les parties dépendant des claims 127 bis et 129 et celles dépendant, à l'Est, du daim 127 et, à l'Ouest, de l'autre côté de la frontière, du daim 131. Cela fait, nous procédâmes à quelques recherches sur ce terrain vierge jusque-là de toute prospection.

--- Je connais déjà le résultat de ces recherches, interrompit Ben Raddle. Il y a de quoi confondre l'imagination.

--- Je vous fais grâce du détail, reprit Edith Edgerton, et passe tout de suite à la conclusion de l'examen rapide que nous finies à ce moment. Nous reconnûmes immédiatement que toute la surface, la veille encore, recouverte par les eaux du Forty Miles Creek, était d'une richesse étonnante, bien qu'inégale. Si, depuis des siècles, l'or s'était partout déposé à dose massive, il s'en fallait que le dépôt eût été fait d'une manière uniforme. Il nous fut aisé de constater, et l'exploitation n'a fait que confirmer cette conclusion de la première heure, que la teneur, d'ailleurs toujours très remarquable, des sables aurifères allait néanmoins en s'amoindrissant du centre aux extrémités de la surface délimitée par nos piquets. Au centre même, c'est-à-dire exactement en face de l'ancien daim 129, nous fûmes littéralement éblouis par nos premiers essais. Que s'est-il passé en cet endroit ? Je ne suis pas assez savante pour le dire. Peut-être une dépression du sol a-t-elle causé dans le cours du Forty Miles des tourbillons favorables au dépôt séculaire de l'or en suspension ? Je ne sais. Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en ce point nous nous trouvâmes en présence d'un amas de poudre d'or presque pure, amas qui affecte la forme d'une ellipse de trente-cinq yards sur vingt et un environ, et dont la profondeur, que je crois être relativement considérable, demeure tout à fait inconnue.

Les auditeurs d'Edith Edgerton écoutaient comme dans un rêve ce féerique récit qui tenait plus du roman que de la réalité. Ils n'auraient pu dire ce qui les étonnait le plus, de ce caprice de la nature ou de la clairvoyance et de l'énergie de celle qui en avait si bien tiré parti. Ils n'étaient pas au bout de leurs étonnements.

« En présence d'une telle découverte, reprit Edith, je ne perdis pas une heure pour consolider le droit d'exploitation. Un daim lût enregistré au nom de M. Raddle, un autre au nom de M. Skim, d'autres au nom de ma cousine, de Lorique et au mien. Que, pour obtenir ces concessions, la plupart aux noms d'absents, je n'aie pas été amenée à commettre quelques... Incorrections, je n'oserais pas le soutenir. Mais, en ces sortes de choses, l'essentiel est de réussir.

--- À coup sûr ! Approuva Ben Raddle.

--- Il est inutile d'ajouter que pas un instant je n'ai perdu de vue la situation réelle. C'est avec les capitaux de M. Summy Skim et de M. Ben Raddle que ces claims ont pu être mis en exploitation. C'est donc à eux qu'ils appartiennent. Je ne me suis jamais considérée que comme leur mandataire, et j'ai agi en conséquence. Aujourd'hui, tout est en règle. J'ai reçu, pour le daim situé en territoire américain, le dernier document dûment paraphé.

Edith, tout en parlant, s'était dirigée vers le coffre qui occupait un coin de la pièce. Elle en retira une liasse de papiers.

« Voici les titres de propriété, et voici les contre-lettres de Lorique et de moi-même garantissant les véritables propriétaires contre toute réclamation de notre part. Il ne manque plus que celle de Jane, mais je crois pouvoir garantir qu'elle ne la refusera pas.

Pour toute réponse, Jane embrassa sa cousine.

Quant à Ben Raddle, il était tout simplement écrasé d'admiration par une telle virtuosité. « Prodigieux ! Prodigieux ! » répétait-il entre ses dents.

Edith se leva.

« Si maintenant, dit-elle, vous voulez faire le tour du propriétaire, je vais vous servir de guide, et par la même occasion M. Raddle pourra dire bonjour à Lorique.

On sortit de la maisonnette et l'on parcourut en tous sens l'exploitation. Il y régnait une activité générale à laquelle l'ingénieur fut encore plus sensible qu'aux prouesses diplomatiques dont il venait d'entendre le récit.

Tout marchait avec une régularité de chronomètre.

A chaque extrémité de la bande de terrains aurifères, les uns en territoire canadien, les autres au-delà de la frontière alaskienne, deux rockers fonctionnaient, alimentés par une petite pompe à vapeur placée près de la nouvelle rive du creek, presque en face de la partie centrale sur laquelle, travaillant, ceux-ci, au plat ou à l'écuelle, s'agitaient le plus grand nombre des ouvriers.

--- Cette pompe ne m'a rien coûté, expliqua Edith. Je l'ai trouvée après le retrait des eaux, dans l'ancien lit de la rivière. Il est à croire qu'elle provient d'un daim situé en amont et abandonné lors de l'inondation de l'année dernière. Par un miracle extraordinaire, elle n'avait absolument rien de cassé. Il nous a suffi de la nettoyer, de l'installer et de nous procurer du charbon, ce qui, entre parenthèses, n'a pas été très facile.

Ben Raddle fut incapable de se contenir plus longtemps.

--- Mais enfin, s'écria-t-il, me direz-vous qui a dirigé tout cela, qui a organisé le travail, procédé à ces installations ?

--- C'est moi, monsieur Raddle, avec l'aide de Lorique, répondit Edith d'un ton aussi éloigné de l'infatuation que d'une modestie déplacée.

--- Vous ! S'exclama l'ingénieur, qui, à partir de ce moment, parut plongé dans ses pensées.

Edith continuait ses explications. Elle entraîna ses compagnons jusqu'à la dernière concession située en territoire alaskien et enregistrée au nom de Lorique. Sur le daim dont il était officiellement propriétaire, on rencontra précisément le contre-maître, qui parut très ému de se retrouver en présence de Ben Raddle. Mais celui-ci, décidément très absorbé, répondit d'un air un peu étranger aux démonstrations d'amitié de ce fidèle serviteur.

Les promeneurs, en compagnie du contre-maître, revinrent vers le centre de l'exploitation.

--- C'est ici la partie la plus riche, expliqua Edith.

--- Où nous trouvons couramment des plats de mille dollars 1 ajouta le contre-maître avec orgueil.

Après avoir assisté à quelques lavages qui donnèrent effectivement le résultat annoncé, on se remit en marche pour retourner à la maisonnette.

Au moment d'en franchir la porte, Ben Raddle, frappé d'un pensée subite, arrêta Edith du geste.

--- Ne m'avez-vous pas dit, tout à l'heure, demanda-t-il, que vous avez quitté Dawson le 25 juillet ?

--- En effet, répondit Edith.

--- À quelle date s'était donc produit le soulèvement du Forty Miles Creek ?

--- Le 23 juillet.

--- J'en étais sûr ! s'écria Ben Raddle. C'est à notre volcan que nous devons cette fortune !

--- Quel volcan ? dit Edith d'un ton interrogatif.

Ben Raddle lui raconta alors les aventures de l'expédition partie à la recherche du Golden Mount. Quand il eut achevé son récit, personne ne mit en doute que l'éruption si audacieusement provoquée n'eût été la cause première du bouleversement dont cette partie du Klondike avait été le théâtre. Pour tous, il devint évident que l'ébranlement plutonique s'était transmis de proche en proche, en déterminant successivement une série de soulèvements et de dépressions symétriques.

Pendant des centaines de kilomètres la longue crevasse indiquait nettement la direction suivie par cette force, qui était venue mourir là. En ce point, déjà désagrégé par une convulsion antérieure, elle avait fini de s'épuiser en soulevant de deux mètres à peine, élévation compensée par un abaissement correspondant des anciens daims de la rive droite, une bande de terrain d'environ cinquante mètres de largeur sur un kilomètre de longueur.

Jonc Edgerton fut particulièrement enthousiasmée par ces conclusions conformes à sa manière d'envisager la vie. Non, l'action n'est jamais inutile. Ce voyage en était un nouvel exemple. Alors qu'ils pensaient avoir lutté en vain, l'énergie déployée avait, à des centaines de kilomètres, des répercussions inattendues, et leur ménageait un retour triomphal.

Edith calma avec un sourire l'enthousiasme de sa cousine, et fit observer qu'il restait encore à examiner la comptabilité de l'exploitation.

Lorsque tout le monde fut entré dans la maisonnette, elle étala ses livres, en effet, et les commenta de manière à porter au comble l'admiration de Ben Raddle. Pour l'établissement de ses prix de revient et de ses frais, pour la surveillance des entrées et des sorties d'or, pour se garantir contre le vol dans une industrie où cet accident est tout particulièrement à craindre, elle avait inventé, à force de bon sens et de méthode, des procédés très simples mais d'une précision rigoureuse qui ne laissait place ni à l'erreur ni à la fraude.

« C'est de ce matin que j'ai terminé mon travail, dit-elle en forme de conclusion. Je comptais, si vous n'étiez pas arrivés, repartir pour Dawson, en emportant un double des livres. Lorique, qui restera ici, continuera à diriger jusqu'à l'hiver l'exploitation, que l'on peut, comme vous le voyez, surveiller parfaitement de loin. »

Sur ces mots, Ben Raddle quitta la maisonnette. Il étouffait. Cette petite fille lui donnait une leçon. Elle ne lui avait rien laissé à faire. Tout était au point, mieux qu'il n'aurait pu l'y mettre lui-même.

Summy Skim inquiet suivi son cousin au dehors. Pourquoi donc Ben Raddle était-il sorti si brusquement ? Serait-il souffrant par hasard ?

Non, Ben Raddle n'était pas souffrant. Les yeux perdus à l'horizon, il respirait l'air à pleins poumons comme quelqu'un qui se remettrait de quelque violente secousse.

« Eh bien ! Ben, dit Summy en l'abordant, te voici arrivé à tes fins, et tu es content, je pense. Tu vas en avoir à remuer, des millions ! D'autant plus que, cela va sans dire, je t'abandonne les miens, dont je me soucie comme de ça !

Et Summy fit claquer son ongle entre ses dents solides.

Ben Raddle prit le bras de son cousin.

--- Que penses-tu de Mlle Edith, Summy ? lui demanda-t-il confidentiellement.

--- Mais, qu'elle est charmante, tout à fait charmante, répondit Summy avec chaleur.

--- N'est-ce pas ? Mais ce n'est pas assez dire. C'est un prodige, cette jeune fille, Summy, un vrai prodige ! » dit Ben Raddle d'un air rêveur.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 17 -- Un règlement de comptes
Après un court séjour au nouveau daim 129, les deux cousins et les deux cousines avaient regagné Dawson City, en laissant Lorique à la tête de l'exploitation. Tout était convenu avec lui. Il dirigerait le daim, jusqu'à son épuisement que rien ne faisait prévoir, et il enverrait les comptes chaque semaine à Montréal où Summy Skim et Ben Raddle allaient se hâter de revenir.

Le contre-maître, cela va de soi, serait intéressé dans les bénéfices réalisés. À cet égard, il s'en était remis à ses maîtres dont il connaissait la droiture et l'équité. Le jour encore lointain où les gisements du Forty Miles Creek seraient épuisés, Lorique serait donc riche lui aussi, et capable, soit d'entreprendre une exploitation pour son compte, soit d'aller chercher un repos bien gagné sous un ciel plus clément.

Assurément, les quatre voyageurs avaient été quelque peu tassés dans la voiture qui les emmenait, mais personne n'avait songé à s'en plaindre. Les nerfs encore secoués par cette série d'émotions heureuses, tous s'étaient montrés fort gais. Edith, elle-même, s'était départie de son calme un peu froid.

Les deux cousins s'étant en cours de route enquis des projets des jeunes filles, chacune d'elles avait énoncé les siens. Ils étaient bien simples. Puisque le sort n'avait pas favorisé les efforts de Jane, rien ne serait changé dans leur situation. Celle-ci continuerait à prospecter, tandis que sa cousine retournerait à ses malades.

Ben Raddle et Summy, sans s'indigner autrement, s'étaient bornés à demander aux jeunes filles si elles les prenaient pour des monstres d'ingratitude, et la conversation en était restée là.

Ce soir-là, il s'agissait de trancher la question. Sur la convocation de Ben Raddle, tous quatre étaient réunis dans un salon dont celui-ci s'était assuré l'exclusive possession.

L'ingénieur entra tout de suite dans le vif de la question.

« L'ordre du jour est de régler nos comptes, dit-il en ouvrant la séance. Summy bâilla.

--- Ça va être bien ennuyeux ! Fit-il remarquer. D'ailleurs, je te l'ai déjà dit, insatiable Ben, pour moi, pose zéro et retiens tout !

--- Si nous commençons par des plaisanteries de ce genre, répondit Ben Raddle sévèrement, nous n'en finirons pas. Soyons sérieux, Summy, je t'en prie.

--- Soyons donc sérieux ! Acquiesça Summy en soupirant. Mais que de temps perdu qu'on pourrait mieux employer !

Ben Raddle reprit :

--- Le premier point dont il convient de tenir compte, c'est que l'exploitation du Forty Miles Creek est la conséquence, indirecte il est vrai, mais enfin la conséquence de la découverte du Golden Mount.

--- D'accord ! Approuvèrent ses trois interlocuteurs.

--- Par conséquent, les engagements pris en raison de ce voyage conservent toute leur valeur, et au premier rang celui qui concerne la mère de Jacques Ledun. Avez-vous une idée de ce qu'il serait juste selon vous de lui allouer ?

--- Une participation du quart ? Proposa Jane Edgerton.

--- Ou même des quatre quarts, renchérit Summy En ce qui me regarde, je n'y vois aucun inconvénient.

Ben Raddle haussa les épaules.

--- Il me semble, suggéra Edith de sa voix calme, qu'une rente serait préférable.

--- Mademoiselle Edith a raison, comme toujours, dit l'ingénieur. Nous adopterons donc le principe d'une rente, dont nous fixerons le quantum ultérieurement, mais qui sera en tout cas largement calculée, cela va sans dire.

L'approbation fut unanime.

« Il faudra en outre, reprit Ben Raddle, désintéresser généreusement Lorique, le Scout et les hommes qui ont fait avec nous l'expédition du Golden Mount.

--- C'est évident, dirent ensemble les deux cousines.

--- Ce qui restera ensuite devra être, suivant nos conventions avec miss Jane, divisé en deux parties égales. Une pour elle, l'autre pour moi. Je ne pense pas que miss Jane refuse de partager à son tour avec sa cousine à qui nous devons le daim 129, tandis que, de mon côté, je partagerai avec Summy, en dépit de ses airs dégoûtés.

--- Votre calcul n'est pas juste, objecta Jane. Puisque vous voulez, sans y être forcé, partager avec nous, il faut du moins appliquer toutes les conventions. Vous oubliez qu'un contrat antérieur vous donne droit à dix pour cent sur mes bénéfices au Klondike.

--- C'est exact, reconnut Ben Raddle, d'un air sérieux. Il prit un crayon et du papier.

« Chiffrons maintenant, annonça-t-il. Nous disons donc que j'ai droit à un dizième de votre moitié, soit à un vingtième de l'ensemble, ce qui fait au total onze vingtièmes pour moi et neuf vingtièmes pour vous.

--- Si je compte bien, intervint Summy de l'air le plus sérieux du monde, il résulte des calculs que la part de Mlle Edith sera les sept cinquièmes des trois quarts des trente-huit quatre-vingt-neuvièmes... Quant à la mienne, on la trouvera en divisant la hauteur du Golden Mount par le rayon du cercle polaire et en multipliant le quotient par l'âge du Scout. On obtiendra ainsi une équation exponentielle, dont on extraira la racine, et qui, soumise à l'analyse algébrique et au calcul intégral ou différentiel, au choix...

--- Ces plaisanteries sont de mauvais goût, prononça Ben Raddle sèchement, tandis que les deux cousines riaient aux éclats.

--- Quel fatras ! Soupira Summy Skim, qui alla s'asseoir dans le coin le plus éloigné en manifestant une suprême indifférence.

Ben Raddle le suivit d'un regard courroucé, haussa de nouveau les épaules, et reprit :

--- Or, comme notre crédit à la Transportation and Trading Company s'élève à... Il fut interrompu par Jane Edgerton.

--- Après tout, monsieur Raddle, dit-elle de l'air le plus naturel du monde, à quoi bon tous ces comptes ?

--- Cependant...

--- Oui, à quoi bon ? Puisqu'on va évidemment se marier.

Se cramponnant aux bras du fauteuil sur lequel il était mollement étendu, Summy Skim se releva d'un seul coup en poussant un véritable rugissement.

--- Avec qui ? s'écria-t-il, la voix étranglée.

Ramassé sur lui-même, le visage convulsé, les poings crispés, il ressemblait à une bête fauve prête à bondir.

Incapables de résister au comique intense de ce spectacle, ses amis partirent à l'unisson d'un homérique éclat de rire.

Il ne riait pas, Summy Il venait de découvrir son propre coeur, et il en était littéralement bouleversé. Il aimait, lui, le célibataire endurci, si heureux de son célibat, il aimait à l'adoration, depuis longtemps, depuis toujours, depuis que pour la première fois, sur le pont du Foot Ball, lui était apparue cette petite fille qui riait là-bas à gorge déployée. C'est par elle et pour elle qu'il avait si allègrement supporté un absurde exil dans ces contrées baroques. Puisqu'il ne pouvait pas la décider à quitter le Klondike, c'est pour y rester avec elle qu'il s'était condamné à y vivre. Et la voilà maintenant qui parlait tranquillement de se marier ! Avec Ben Raddle sans doute, plus jeune et plus séduisant que son malheureux cousin. Certes, s'il en était ainsi, Summy Skim saurait s'effacer... Mais quelle douleur serait la sienne !

« Avec qui ? répéta-t-il d'une voix si pleine de larmes que te rire de Jane en fut arrêté.

--- Mais avec vous, monsieur Skim, dit-elle. Cela va de soi. À quoi bon ? Elle n'eut pas le temps d'achever.

Summy s'était précipité. Il l'avait enlevée comme une plume dans ses grands bras, et maintenant, il l'emportait dans une sarabande effrénée, en l'embrassant de tout son coeur. Jane avait beau se débattre et se défendre. Summy, éperdu, ne sentait plus les coups. C'est seulement lorsque, hors d'haleine, il dut s'écrouler dans un fauteuil en soufflant comme un phoque, qu'il se résigna à lâcher son léger fardeau.

« Grand fou ! fit Jane ni fâchée, ni rieuse, en rajustant sa coiffure dont l'harmonie était gravement compromise.

Sans paraître s'occuper de Ben Raddle qui regardait Edith en silence, ni de sa cousine dont les yeux restaient obstinément baissés, Jane reprit sa phrase interrompue par le délire de Summy :

« À quoi bon demander ce qu'on sait d'avance ? Il est aussi clair que je me marie avec vous, monsieur Skim, que M. Raddle épouse ma cousine.

Les paupières d'Edith battirent légèrement.

--- Confirmez-vous, miss Edith, ce que vient de dire votre cousine ? demanda Ben Raddle d'une voix un peu tremblante.

Pour toute réponse, la jeune fille montra son clair regard et d'un geste loyal tendit la main.

L'enthousiasme de Summy Skim ne connut plus de bornes. Agité, trépidant, exhilarant, bousculant, renversant les meubles sur son passage, il se mit à parcourir la pièce en tous sens.

--- Qu'est-ce que nous faisons là ? disait-il. Puisque nous sommes d'accord, pourquoi perdre un temps précieux ? Agissons, que diable ! Agissons ! »

On eut beaucoup de peine à lui faire comprendre qu'un mariage, et, a fortiori, deux mariages, ne pouvaient s'improviser au milieu de la nuit, et on ne parvint à le calmer qu'en s'engageant à réduire au minimum les indispensables délais.

On se hâta, en effet, et, quelques jours plus tard, le double mariage était célébré au temple de Dawson. Ce fut une belle cérémonie. Les aventures des deux couples rendaient ceux-ci légendaires. Toute la population, un peu raréfiée à vrai dire en cette saison par l'exploitation des gisements aurifères, faisait la haie sur le passage du cortège. La beauté impérieuse de Jane, la grâce fière d'Edith, l'air énergique de Ben Raddle et la superbe prestance de Summy Skim furent admirés par un nombreux public.

Ils étaient là, tous les compagnons de misère et de victoire, Lorique, le Scout et le personnel entier de l'expédition du Golden Mount. Edith donnait le bras au docteur Pilcox, plus joyeux et plus rond que jamais, et Jane était conduite à l'autel par le gigantesque Patrick aussi rutilant que le soleil dans la gloire de ses habits neufs. Jane avait voulu qu'il en fût ainsi, et l'Irlandais ne se montrait pas peu fier de l'honneur que lui faisait sa jeune maîtresse, qu'il s'entêtait ingénument à appeler « monsieur Jean », en dépit de sa robe blanche et de son bouquet de fleurs d'oranger.

« Donne-moi le bras, Patrick.

--- Oui, monsieur Jean.

--- Fais donc attention, Patrick. Tu marches sur la traîne de ma robe.

--- Oui, monsieur Jean. »

Il n'en démordait pas. Jane riait de tout son coeur.

Les nouveaux époux quittèrent Dawson le soir même du mariage, sur l'un des steamers descendant le Yukon. Lorique et le Scout les saluèrent de la rive. Le premier, dès le lendemain, se mettrait en route pour reprendre la direction de ses daims. Quant au Scout, il allait retourner à Skagway par la région des lacs en emmenant son personnel ; mais, s'il continuait ensuite le dur métier de guide, ce ne serait plus qu'en amateur volontaire. Le Scout, devenu riche, était bien forcé de convenir que la prospection peut quelquefois avoir du bon.

Par contre, deux des personnages qui ont figuré dans ce récit descendaient eux aussi le Yukon et se dirigeaient sur Montréal en compagnie des jeunes mariés. Neluto, en effet, avait au dernier moment réussi à prendre une décision : celle de ne pas quitter un aussi déterminé chasseur que Summy Skim. Quant à Patrick, la mort seule aurait pu le séparer de « monsieur Jean ».

Peu à peu, les vivats qui saluaient le départ s'apaisèrent dans le lointain, les lumières de Dawson décrurent, s'éteignirent, et ce fut la nuit tout autour du grand steamer soufflant sans se lasser son halètement robuste. Il faisait beau. Du ciel rempli d'étoiles tombait une douce température, bien rare à cette époque de l'année.

A l'arrière du bateau, Summy Skim avait groupé quatre fauteuils et l'on goûtait paisiblement le charme de l'heure.

Mais bientôt Ben Raddle rompit l'heureux silence. Il n'était pas en son pouvoir d'arrêter le fonctionnement de son cerveau et, déjà, il échafaudait des projets. Appuyé sur une fortune colossale, il pouvait tout entreprendre, désormais. Aussi se laissait-il aller à des rêves qu'il exprimait tout haut. Agir, créer, produire... Transformer le tas d'or en de vastes entreprises, qui se changeraient en or à leur tour, lequel se muerait en entreprises plus vastes et plus nombreuses... Et ainsi de suite... Toujours !

Jane écoutait d'une oreille avide et donnait la réplique au frénétique rêveur. Peu à peu, leurs sièges se rapprochèrent l'un de l'autre, puis, las de l'immobilité, ils se levèrent d'un même mouvement et allèrent s'accouder côte à côte au garde-fou, l'un oubliant sa femme, l'autre son mari.

Summy soupira.

« Les voilà partis, tous les deux ! dit-il à Edith restée près de lui.

--- Il faut, répondit la petite épouse raisonnable, prendre les gens et les aimer comme ils sont.

--- Vous avez raison, Edith, reconnut Summy d'un ton peu convaincu.

Mais il avait décidément un vrai chagrin. Un soupir plus gros que le précédent gonfla de nouveau sa poitrine.

« Oui, dit-il encore, les voilà partis. Jusqu'où iront-ils ainsi ?

Edith souleva, puis laissa retomber sa main, acceptant du geste l'avenir quel qu'il fût.

« Je connais mon Ben, reprit Summy Il ne sera pas à Montréal depuis huit jours qu'il aura la nostalgie des aventures. Il voudra repartir, et je crains bien qu'il n'entraîne votre cousine, déjà si peu disposée à voir la vie d'une manière raisonnable.

--- S'ils partent, répondit Edith, ils finiront toujours par revenir. Nous les attendrons au logis.

--- Ce n'est pas gai, ça, Edith.

--- Mais c'est utile, Summy Pendant qu'ils courront le monde, nous, nous garderons leur maison.

Summy eut un dernier soupir.

--- Et nous élèverons leurs enfants, » dit-il, sans bien se rendre compte de ce que sa réponse contenait à la fois de profondeur comique et de sublime abnégation.

]

LE VOLCAN D'OR

Seconde partie

]

### Chapitre 18 -- Dans les délices de Green Valley
C'est l'été. Pas un nuage dans l'azur du ciel. Le soleil de midi tombe librement sur la campagne ardente.

Guêtre de cuir, Summy Skim, revenu de la chasse avec Neluto, fume paisiblement sa pipe à l'ombre des grands arbres, devant la maison de Green Valley. À quelques mètres de lui, presque à ses pieds, trois petits enfants -- trois ans, cinq ans, six ans -- jouent sous la surveillance d'une bonne à l'aspect rassurant. Elle n'a pas moins de six pieds, cette bonne, et sa barbe grisonnante ferait honte à un sapeur. Elle répond, d'ailleurs, au nom de Patrick Richardson, peu à peu transformé en nourrice sèche par la confiance de monsieur Jean.

Si Patrick a vieilli, sa force est restée prodigieuse ; mais, cette force, qu'il n'emploie plus à boxer les ours, est maintenant la propriété exclusive des fils de Jane et de Summy On ne rencontre plus le géant sans les trois bambins, un juché sur l'épaule, un autre assis sur la paume de la main comme sur un fauteuil dont le pouce serait le dossier, le dernier parfois niché dans une poche, car Patrick a cousu lui-même à sa veste des poches spéciales à cet usage. Ils peuvent l'escalader comme une montagne, le piétiner, lui tirer la barbe et les cheveux ou lui enfoncer les doigts dans les yeux. Patrick se laisse faire avec un air béat. C'est un fameux joujou, que Patrick Richardson, pour les petits enfants.

Les douze coups de midi vont sonner quand une jeune femme arrive au trot allongé d'un bon cheval. Summy se lève et court aider l'écuyère qu'il serre dans ses grands bras, comme jadis dans le salon de Northern Hôtel. Un peu plus, Summy danserait comme il le fit alors. Mais Summy Skim ne danse plus depuis qu'il a commencé, disons-le tout bas, à bedonner légèrement. Quant à Jane Edgerton, elle n'a pas changé en devenant Jane Skim. Elle est toujours aussi petite, aussi frêle, aussi jolie.

« À table ! s'écrie Summy d'une voix joyeuse.

Aussitôt les trois enfants montent à l'assaut de Patrick. L'aîné s'installe sur l'épaule, le cadet dans le creux de la main, le plus petit au fond de la poche.

--- Ils ont été sages, Patrick ? demande Jane.

--- Très sages, monsieur Jean, affirme l'Irlandais.

Au moment où l'on va pénétrer dans la maison, une autre jeune femme apparaît sur le seuil. Celle-ci est blonde. Comment, en effet, Edith Raddle ne serait-elle pas blonde comme l'était Edith Edgerton ? Edith tient encore à la main son outil de travail, la plume agile dont elle sait faire si bon usage.

--- Ben n'est pas arrivé ? interroge Jane.

--- Non, répond Edith. Il ne sera pas ici avant trois heures. »

On entre. On se met à table. Tout, dans la demeure, comme au dehors, a gardé la simplicité d'autrefois. Une aile, simplement, a été ajoutée à la vieille bâtisse pour loger les nouveaux habitants.

On cause tout en déjeunant. Les paroles sont calmes et bienveillantes. Cette journée n'a rien de particulier. C'est la longue chaîne des jours heureux et pareils qui continue à dérouler ses maillons.

Le bonheur plane sur la maison paisible.

Des années ont coulé, depuis les aventures du Golden Mount et le retour à Montréal, sans atténuer le double amour né sous le ciel glacé du Klondike. Jane et Summy, Edith et Ben ne font qu'un seul être, et chacun d'eux sent quatre coeurs battre dans sa poitrine.

Les craintes de Summy ne se sont pas réalisées. Aidé en cela par Edith ; il a été assez diplomate pour canaliser le besoin d'action de sa femme C'est chose faite aujourd'hui, et il va repris confiance dans la solidité d'un lien que la naissance des enfants est d'ailleurs venue consolider.

Puisque la question d'argent ne comptait plus pour lui, il en a profité pour agrandir ses terres. Maintenant c'est de tout un pays qu'il est le roi incontesté. Jane y a trouvé l'aliment nécessaire à son activité. Elle s'est passionnée pour l'exploitation agricole de ces vastes espaces, et ses hangars sont remplis de machines perfectionnées que son cerveau ingénieux améliore sans cesse.

Edith est l'administrateur delà communauté. C'est elle qui tient les comptes. Elle examine, juge et décide en dernier ressort, tous s'inclinant devant son infaillible bon sens. Lorsque Jane se laisse emporter par son imagination, et menace de s'engager sur une voie hasardeuse, sa cousine est là pour crier « casse cou ! » et pour remettre les choses en équilibre.

Il n'y a que Summy qui soit capable de troubler sa gestion. Ce détestable propriétaire, sous prétexte qu'il est trop riche, s'obstine à rendre en cachette la majeure partie des loyers que lui versent ses fermiers. Edith gronde pour la forme, car, après tout, c'est vrai qu'on est trop riche.

Summy a beau donner, en effet, il ne peut arriver à dépenser l'argent aussi vite que Ben Raddle le gagne.

Avant d'être définitivement épuisés, les daims du Forty Miles ont produit vingt fois leur première récolte, et, cet or, Ben Raddle n'en a pas thésaurisé une parcelle. Il l'a répandu dans tous les coins du monde, d'où il s'obstine sans cesse à revenir décuplé, pour repartir sans cesse en de nouveaux voyages.

L'ingénieur, appuyé sur une si formidable puissance, a réalisé son rêve. Il a fait de tout, il s'est intéressé à tout, donnant, pour son plaisir, sa vie entière à un travail acharné. Le jour est proche où il fera partie de la tribu des milliardaires, ce qui lui sera un motif de travailler davantage. Tout lui réussit. Il a spéculé avec le même bonheur sur les cotons, les laines, les sucres et les cuirs, et l'argent gagné est allé travailler lui aussi dans les entreprises les plus disparates. Aujourd'hui, il possède des mines de cuivre et de charbon, des lignes de chemin de fer dans l'Amérique du Sud et dans les Balkans, des puits de pétrole au Texas et en Roumanie, des stations centrales électriques et beaucoup d'autres choses encore. Hier, il vient de fonder le trust de l'étain. Il fondera demain celui du nickel.

Au milieu de ces multiples affaires, Ben Raddle ne s'y reconnaîtrait pas, si Edith n'était pas là pour administrer son oeuvre. Jour par jour, heure par heure, il est tenu au courant de sa situation. Il n'a à s'occuper de rien, et, sans souci, il peut créer.

Ben Raddle est un homme heureux.

Mais cet homme heureux n'est jamais là, et c'est le seul point noir dans la vie de Summy Toujours par monts et par vaux, il passe et disparaît comme l'éclair. Au passage, il embrasse affectueusement sa femme qui l'accueille en souriant et le laisse repartir sans une observation. Edith, avec son calme accoutumé, attend son heure qu'à des signes certains elle sait être désormais prochaine.

Summy Skim est moins patient, et il ne se gêne pas pour accabler Ben Raddle des plus vifs reproches. Celui-ci le laisse dire d'abord, puis il se fâche, ce qui a pour effet de couper court à la morale.

Summy, quand son cousin est reparti pour une nouvelle tournée, est le premier, d'ailleurs, à l'excuser.

« Il ne faut pas en vouloir à mon pauvre Ben, a-t-il coutume de dire à Edith, s'il est toujours prêt à faire éruption. Après tout, quand on a eu un volcan dans sa vie, il vous en reste toujours quelque chose. »
