---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "LES GRANDS NAVIGATEURS DU XVIIIe SIÈCLE"
slug_oeuvre: "les-grands-navigateurs-du-xviiie-siecle"
section: "Deuxieme Partie"
slug_section: "deuxieme-partie"
chapitre: "Chapitre 01"
slug_chapitre: "chapitre-01"
type: "chapitre"
---

### Chapitre I -- Les navigateurs français
### I
Découvertes de Bouvet de Lozier dans les mers australes. -- Surville. -- La terre des Arsacides. -- Incident de la relâche au port Praslin. -- Arrivée à la côte de la Nouvelle-Zélande. -- Mort de Surville. -- Découvertes de Marion dans la mer Antarctique. -- Son massacre à la Nouvelle-Zélande. -- Kerguelen en Islande et aux terres australes. -- Les campagnes des montres : Fleurieu et Verdun de la Crenne.

Une découverte avait été faite pendant la première moitié du XVIIIe siècle, qui devait exercer une heureuse influence sur les progrès de la géographie. Un capitaine de vaisseau de la Compagnie des Indes, Jean-Baptiste-Charles Bouvet de Lozier, frappé de ce vide immense autour du pôle austral, que les géographes appelaient : *Terra australis incognita*, sollicita l'honneur de découvrir ces terres inconnues. Ses instances furent longtemps sans résultat ; mais enfin, en 1738, la Compagnie céda, dans l'espoir d'ouvrir un nouvel entrepôt à son commerce.

Deux petites frégates, l'*Aigle* et la *Marie*, convenablement équipées, partirent de Brest, le 19 juillet 1738, sous le commandement de Bouvet de Lozier. Elles s'arrêtèrent pendant plus d'un mois à l'île Sainte-Catherine, sur la côte du Brésil, reprirent la mer le 13 novembre, et firent voile au sud-est.

Dès le 26, les deux frégates rencontrèrent une brume si épaisse, qu'il leur fallait tirer le canon pour continuer à marcher de conserve, qu'elles furent plusieurs fois obligées de changer de route et qu'un abordage était à craindre à chaque instant. Le 5 décembre, bien que cela parût impossible, le brouillard s'épaissit encore, si bien que de l'*Aigle* on entendait la *Marie* manœuvrer sans pouvoir la distinguer. La mer était couverte de goémons, et bientôt on aperçut des poules mauves, oiseaux qui ne s'éloignent jamais beaucoup de la terre.

« Le 15 décembre, dit M. Fabre dans son étude sur les Bouvet étant par les 48° 50' de latitude sud (la latitude de Paris au nord) et par les 7° de longitude est (méridien de Ténériffe), on aperçut, vers cinq à six heures du matin, une énorme glace ; puis plusieurs autres, entourées d'un grand nombre de glaçons de différentes grosseurs. La frégate *la Marie* fit signal de danger et changea ses amures. Bouvet, vivement contrarié de cette manœuvre, qui pouvait diminuer la confiance des équipages, força de voiles à bord de l'*Aigle*, et, en passant le long de la *Marie*, fit connaître son intention de continuer sa route au sud. Pour rassurer les esprits, il dit que la rencontre des glaces devait être considérée comme un heureux présage, puisqu'elles étaient un indice certain de terre. »

La route fut continuée au sud, et bientôt la persévérance de Bouvet se trouva récompensée par la découverte d'une terre, à laquelle il donna le nom de cap de la Circoncision. Elle était fort haute, couverte de neige et enserrée de grosses glaces qui en défendaient l'approche à sept ou huit lieues tout autour. Elle paraissait avoir quatre ou cinq lieues du nord au sud.

« Cette terre fut estimée, dit M. Fabre d'après les cartes de Piétergos, dont se servait Bouvet, être par les 54° de latitude sud et les 26 et 27° de longitude est du méridien de Ténériffe, ou entre les 5° 30' et 6° 30' est du méridien de Paris. »

Bouvet aurait bien voulu reconnaître cette terre de plus près et y débarquer ; mais les brumes et les vents contraires lui en défendirent l'accès, et il dut se contenter de l'observer à distance.

« Le 3 janvier 1739, dit Bouvet dans son rapport à la Compagnie, on regagna ce qu'on avait perdu les jours précédents, et, vers les quatre heures de l'après-midi, le temps étant moins couvert, on vit distinctement la terre ; la côte, escarpée dans toute son étendue, formait plusieurs enfoncements ; le haut des montagnes était couvert de neige ; les versants paraissaient boisés. »

Après plusieurs tentatives infructueuses pour se rapprocher de la terre, Bouvet dut céder. Ses matelots étaient harassés de fatigue, découragés, épuisés par le scorbut. La *Marie* fut expédiée à l'île de France, et l'*Aigle* se dirigea vers le cap de Bonne-Espérance, qu'il atteignit le 28 février.

« Nous avons fait, dit Bouvet dans le rapport déjà cité, nous avons fait-douze à quinze cents lieues dans une mer inconnue. Nous avons eu pendant soixante-dix jours une brume presque continuelle. Nous avons été pendant quarante jours parmi les glaces ; nous y avons eu de la grêle et de la neige presque tous les jours. Plusieurs fois, nos ponts et nos agrès en ont été couverts. Nos haubans et nos manœuvres ont été glacés. Le 10 janvier, nous ne pûmes amener notre petit hunier. Le froid était excessif pour des gens qui venaient des pays chauds et qui étaient mal vêtus. Plusieurs avaient des engelures aux pieds et aux mains. Il fallait pourtant manœuvrer continuellement, mettre en traders, appareiller et sonder au moins une fois le jour. Un matelot de l'*Aigle*, venant d'envoyer la vergue du petit hunier en bas, est tombé gelé dans la hune de misaine. Il fallut le descendre avec un cartahu, et l'on eut quelque peine à le réchauffer. J'en ai vu d'autres à qui les larmes tombaient des yeux en halant la ligne de sonde. Nous étions pourtant dans la belle saison, et j'étais attentif à apporter à leur peine tout l'adoucissement qui dépendait de moi. »

Ce mince résultat obtenu, on comprend facilement que la Compagnie des Indes n'ait pas renouvelé ses tentatives dans ces parages. Si elles ne pouvaient apporter aucun bénéfice, elles étaient susceptibles de coûter beaucoup par la perte des vaisseaux et des hommes. Mais la découverte de Bouvet était un premier coup porté à cette croyance à l'existence d'un continent austral.

L'exemple était donné, et plusieurs navigateurs, parmi lesquels deux autres Français, allaient suivre ses traces. En disant quelques mots de cette expédition peu connue, nous avons tenu à rendre hommage à celui de nos compatriotes qui fut le pionnier des navigations australes, et qui eut la gloire de montrer l'exemple au grand explorateur anglais, à James Cook.

Un autre capitaine de la Compagnie des Indes, qui s'était illustré dans maint combat contre les Anglais, Jean-François-Marie de Surville, devait faire, trente ans plus tard, des découvertes importantes en Océanie, et retrouver, presque en même temps que Cook, la terre autrefois découverte par Tasman et nommée par lui Terre des États. Voici dans quelles circonstances :

MM. Law et Chevalier, administrateurs dans l'Inde française, avaient résolu d'armer, à leurs frais, un vaisseau pour faire le commerce dans les mers australiennes. Ils associèrent Surville à leurs projets et l'envoyèrent en France afin d'obtenir de la Compagnie les autorisations nécessaires et présider à l'armement du navire. Le *Saint-Jean-Baptiste* fut équipé à Nantes et reçut trois ans de vivres avec tout ce qui était indispensable pour une expédition aussi lointaine. Puis, Surville gagna l'Inde, où Law lui donna vingt-quatre soldats indigènes. Parti de la baie de l'Angely le 3 mars 1769, le *Saint-Jean-Baptiste* se rendit successivement à Masulipatam, à Yanaon et à Pondichéry, où il reçut le complément de sa cargaison.

Ce fut le 2 juin que Surville quitta cette dernière ville et se dirigea vers les Philippines. Il jeta l'ancre, le 20 août, aux îles Bashees ou Baschy. Dampier leur avait donné ce nom, qui est celui d'une boisson enivrante que les insulaires composaient avec du jus de canne à sucre, dans lequel on laissait infuser, pendant plusieurs jours, une certaine graine noire.

Quelques matelots de Dampier avaient autrefois déserté dans ces îles ; ils y avaient reçu des indigènes une femme, un champ et des instruments aratoires. Ce souvenir détermina trois matelots du *Saint-Jean-Baptiste* à suivre leur exemple. Mais Surville n'était pas homme à laisser s'émietter ainsi son équipage. Il fit donc saisir vingt-six Indiens, qu'il se proposait de retenir pour otages jusqu'à ce que ses hommes lui eussent été ramenés.

« Parmi ces Indiens qui étaient ainsi garrottés, dit Crozet dans la relation qu'il a publiée du voyage de Surville, il y en eut plusieurs qui eurent le courage de se précipiter dans la mer, et, au grand étonnement de l'équipage, ils eurent le courage et l'adresse de nager jusqu'à une de leurs pirogues, qui se tenait à une assez grande distance du vaisseau pour n'en avoir rien à redouter. »

On expliqua aux sauvages qu'on n'avait agi de la sorte avec eux que pour déterminer leurs camarades à ramener les trois déserteurs. Ils firent signe alors qu'ils comprenaient, et tous furent relâchés, à l'exception de six qui avaient été pris à terre. Leur hâte à quitter le vaisseau et à se jeter dans leurs pirogues ne rendait pas leur retour probable. Aussi fut-on fort surpris de les voir revenir peu de temps après avec des exclamations de joie. Le doute n'était plus possible, ce ne pouvaient être que les déserteurs qu'ils ramenaient au commandant. En effet, ils montèrent à bord et déposèrent liés, garrottés et ficelés,... trois superbes cochons !

Surville trouva la plaisanterie détestable, si c'en était une ; il repoussa les indigènes avec un air si courroucé, qu'ils se jetèrent dans leurs pirogues et disparurent. Vingt-quatre heures plus tard, le *Saint-Jean-Baptiste* quittait les Bashees et emmenait trois des Indiens capturés pour remplacer les déserteurs.

Le 7 octobre, après une assez longue route dans le sud-est, une terre fut aperçue par 6° 56' de latitude méridionale et par 151° 30' de longitude à l'est du méridien de Paris, à laquelle fut donné le nom d'île de la Première-Vue.

« On la côtoya jusqu'au 13 octobre, jour où l'on découvrit un excellent port, à l'abri de tout vent, formé par une multitude de petites îles. M. de Surville y jeta l'ancre et le nomma port Praslin ; il est situé par 7° 25' de latitude sud et par 151° 55' de longitude estimée à l'est du méridien de Paris. »

En entrant dans ce port, les Français aperçurent quelques Indiens armés de lances, qui portaient sur le dos une espèce de bouclier. Bientôt, le *Saint-Jean-Baptiste* fut entouré de pirogues, montées par une foule d'Indiens, très prodigues de démonstrations hostiles. On parvint cependant à les apaiser. Une trentaine des plus hardis grimpèrent à bord et examinèrent avec la plus grande attention tout ce qu'ils avaient sous les yeux. Bientôt même, il fallut contenir les autres, car, l'équipage comptant beaucoup de malades, il importait de ne pas laisser un trop grand nombre d'indigènes envahir le bâtiment.

Cependant, malgré le bon accueil qu'ils recevaient, les sauvages ne paraissaient pas rassurés, et leur contenance indiquait une défiance excessive. Au moindre mouvement qui se faisait sur le vaisseau, ils sautaient dans leurs pirogues ou se jetaient à la mer. L'un d'eux semblait toutefois témoigner un peu plus de confiance. Surville lui fit quelques présents. L'Indien répondit à cette politesse en faisant entendre qu'il se trouvait au fond du port un endroit où l'on pourrait faire de l'eau.

Le commandant donna ordre d'armer les embarcations, et en remit le commandement à son second, nommé Labbé.

« Les sauvages paraissaient impatients de voir les canots quitter le vaisseau, dit Fleurieu dans ses *Découvertes des Français*, et, à peine eurent-ils débordé, qu'ils furent suivis par toutes les pirogues. Une des embarcations semblait servir de guide aux autres, c'était celle que montait l'Indien qui avait fait à Surville des offres de service. Sur l'arrière du bâtiment, un personnage, debout, ayant dans ses mains des paquets d'herbe, les tenait élevés à la hauteur de sa tête et faisait divers gestes en cadence. Dans le milieu de la même pirogue, un jeune homme, debout aussi et appuyé sur une longue lance, conservait la contenance la plus grave. Des paquets de fleurs rouges étaient passés dans ses oreilles et dans la cloison de son nez, et ses cheveux étaient poudrés de chaux à blanc. »

Cependant, certaines allées et venues éveillèrent les soupçons des Français, qui furent conduits dans une sorte de cul-de-sac, où les naturels affirmaient qu'on trouverait de l'eau douce. Labbé, malgré les invitations pressantes des indigènes, ne voulut pas engager ses embarcations, par deux ou trois pieds d'eau, sur un fond de vase. Il se contenta donc de débarquer un caporal et quatre soldats. Ceux-ci revinrent bientôt, en déclarant qu'ils n'avaient vu de tous côtés que marais où l'on enfonçait jusqu'à la ceinture. Évidemment les sauvages avaient médité une trahison. Labbé se garda bien de leur montrer qu'il avait pénétré leur dessein, et leur demanda de lui indiquer une source.

Les indigènes conduisirent alors les embarcations dans un endroit éloigné de trois lieues et d'où il était impossible de voir le navire. Le caporal fut détaché de nouveau avec quelques hommes ; mais il ne trouva qu'une source très pauvre, à peine suffisante pour le désaltérer, lui et ses compagnons. Pendant son absence, les naturels avaient tout mis en œuvre pour déterminer Labbé à descendre à terre, lui montrant l'abondance des cocos et des autres fruits, essayant même de s'emparer de la bosse ou de la gaffe de la chaloupe.

« Plus de deux cent cinquante insulaires, dit la relation, armés de lances de sept à huit pieds de long, d'épées ou de massues en bois, de flèches et de pierres, quelques-uns portant des boucliers, étaient rassemblés sur la plage et observaient les mouvements des bateaux. Lorsque les cinq hommes qui avaient formé le détachement mirent le pied à bord pour se rembarquer, les sauvages fondirent sur eux, blessèrent un soldat d'un coup de massue, le caporal d'un coup de lance et plusieurs autres personnes de différentes manières. M. Labbé reçut lui-même deux flèches dans les cuisses et une pierre à la jambe. On fit feu sur les traîtres. Une première décharge les étourdit au point qu'ils restèrent comme immobiles ; elle fut d'autant plus meurtrière, qu'étant réunis en peloton à une ou deux toises seulement des bateaux, tous les coups portèrent. Leur stupéfaction donna le temps d'en faire une seconde, qui les mit en déroute ; mais il parut que la mort de leur chef contribua beaucoup à précipiter leur fuite. M. Labbé, l'ayant distingué, séparé des combattants, levant les mains au ciel, se frappant la poitrine et les encourageant de la voix, l'ajusta et le renversa d'un coup de fusil. Ils traînèrent ou emportèrent leurs blessés, et laissèrent trente ou quarante morts sur le champ de bataille. On mit alors pied à terre ; on rassembla celles de leurs armes qu'on trouva éparses ; on détruisit leurs pirogues, et l'on se contenta d'en emmener une à la remorque. »

Cependant, Surville désirait ardemment capturer quelque indigène qui pût lui servir de guide, et qui, comprenant la supériorité des armes européennes, engageât ses compatriotes à ne rien entreprendre contre les Français. Dans ce but, il imagina un expédient singulier. Par son ordre, on embarqua, dans la pirogue dont il s'était emparé, deux matelots nègres, auxquels il avait poudré la tête et qu'il avait déguisés de telle manière, que les naturels devaient s'y méprendre.

En effet, une pirogue s'approcha bientôt du *Saint-Jean-Baptiste*, et ceux qui la montaient, voyant deux des leurs qui paraissaient faire quelques échanges avec les étrangers, s'avancèrent davantage. Lorsque les Français jugèrent qu'elle était à bonne distance, ils lancèrent deux embarcations à sa poursuite. Les naturels gagnaient du terrain. On se décida donc à tirer pour les arrêter. En effet, un des indigènes, tué sur le coup, fit chavirer l'embarcation en tombant à la mer, et le second, qui n'avait pas plus de quatorze à quinze ans, essaya de gagner la côte à la nage.

« Il se défendit avec le plus grand courage, faisant quelquefois semblant de se mordre, mais mordant bien réellement ceux qui le tenaient. On lui lia les pieds et les mains, et on le conduisit au vaisseau. Il y contrefit le mort pendant une heure ; mais, lorsqu'on l'avait mis sur son séant et qu'il se laissait retomber sur le pont, il avait grande attention que l'épaule portât avant la tête. Quand il fut las de jouer ce rôle, il ouvrit les yeux, et, voyant que l'équipage mangeait, il demanda du biscuit, en mangea de fort bon appétit, et fit divers signes très expressifs. On eut soin de le lier et de le veiller pour empêcher qu'il ne se jetât à la mer. »

Pendant la nuit, il fallut employer la mousquetade pour écarter les embarcations qui s'approchaient dans l'intention de surprendre le vaisseau. Le lendemain, on embarqua le naturel et on le conduisit sur un îlot qu'on appela, depuis, île de l'Aiguade. A peine était-il débarqué, qu'on s'aperçut qu'il avait presque entièrement coupé ses liens avec une coquille tranchante.

On ramena le jeune sauvage par un autre chemin au bord de la mer ; lorsqu'il vit qu'on voulait le rembarquer, il se roula sur le rivage en poussant des hurlements, et, dans sa fureur, il mordait le sable.

Les matelots parvinrent enfin à découvrir une source assez abondante, et ils purent faire du bois. Un des arbres que l'on coupa parut propre à la teinture, car il teignait en rouge l'eau de la mer. On fit bouillir l'écorce, et les pièces de coton qu'on trempa dans cette décoction prirent une teinte rouge très prononcée.

Quelques choux palmistes, de très bonnes huîtres et plusieurs sortes de coquillages fournirent de précieux rafraîchissements à l'équipage. Le *Saint-Jean-Baptiste* comptait, en effet, beaucoup de scorbutiques. Surville avait espéré que cette relâche les remettrait ; mais la pluie, qui ne cessa pas de tomber pendant six jours, empira tellement leur mal, que trois d'entre eux périrent avant même qu'on eût quitté le mouillage.

Ce port reçut le nom de port Praslin, et la grande île ou l'archipel auquel il appartient, celui de terre des Arsacides, à cause de la duplicité de ses habitants.

« Le port Praslin, dit Fleurieu, serait un des plus beaux ports de l'univers si la qualité du fond ne s'opposait à ce qu'il fût un bon port. Il est de forme à peu près circulaire, si l'on y comprend toutes les îles que l'on découvrait du point où le *Saint-Jean-Baptiste* était mouillé... La férocité des peuples qui habitent les îles du port Praslin n'a pas permis de pénétrer dans l'intérieur du pays, et l'on n'a pu examiner que les parties voisines de la mer. On n'a aperçu aucun terrain cultivé, ni dans la course que les bateaux ont faite jusqu'au fond du port, ni sur l'île de l'Aiguade, qu'on a visitée dans toute son étendue. »

Tels sont les renseignements assez superficiels que Surville put se procurer, soit par lui-même, soit par ses gens. Ils furent heureusement complétés par ceux que fournit l'indigène capturé, dont le nom était Lova-Salega, et qui était doué d'une merveilleuse faculté pour apprendre les langues.

Les productions de l'île étaient, suivant ce dernier, le palmiste, le cocotier et plusieurs autres arbres à amande, le caféier sauvage, l'ébénier, le tacamaca, ainsi que divers arbres résineux ou gommiers, le bananier, la canne à sucre, l'igname, l'anis, enfin une plante appelée *binao* dont les indigènes se servaient comme de pain. Les bois étaient animés par des vols de cacatois, de lauris, de pigeons ramiers, de merles un peu plus gros que ceux d'Europe. Dans les marais, on trouvait le courlis, l'alouette de mer, une sorte de bécasse et des canards. En fait de quadrupèdes, le pays ne nourrissait que des chèvres et des cochons à demi sauvages.

« Les habitants de port Praslin, dit Fleurieu, d'après les journaux manuscrits qu'il eut entre les mains, sont d'une stature assez commune, mais ils sont forts et nerveux. Ils ne paraissent pas avoir une même origine --- remarque précieuse ; --- les uns sont parfaitement noirs, d'autres ont le teint cuivré. Les premiers ont les cheveux crépus et fort doux au toucher. Leur front est petit, les yeux sont médiocrement enfoncés, le bas du visage est pointu et garni d'un peu de barbe, leur figure porte une empreinte de férocité. Quelques-uns des cuivrés ont les cheveux lisses. En général, ils les coupent autour de la tête à la hauteur des oreilles. Quelques-uns n'en conservent que sur la tête en forme de calotte, rasent tout le reste avec une pierre tranchante et en réservent seulement en bas un cercle de la largeur d'un pouce. Ces cheveux et les sourcils sont poudrés avec de la chaux, ce qui leur donne l'apparence d'être teints en jaune. »

Les hommes et les femmes sont absolument nus ; mais il faut avouer que l'impression causée par cette nudité n'est pas aussi choquante que si l'on voyait un Européen sans vêtement, car le visage, les bras et généralement toutes les parties du corps de ces indigènes sont tatoués, et quelques-uns de ces dessins annoncent même un goût tout à fait singulier. Leurs oreilles sont percées ainsi que la cloison de leur nez, et le cartilage, sous le poids des objets qu'ils y suspendent, retombe souvent jusqu'à la lèvre supérieure.

L'ornement le plus ordinaire que portent les habitants du port Praslin est un chapelet de dents d'hommes. On en avait tout aussitôt conclu qu'ils étaient anthropophages, bien qu'on eût rencontré la même mode chez des peuplades qui n'étaient nullement cannibales ; mais les réponses embrouillées de Lova et la tête d'homme à demi grillée que Bougainville trouva sur une pirogue de l'île Choiseul, ne laissent aucun doute sur l'existence de cette pratique barbare.

Ce fut le 21 octobre, c'est-à-dire après neuf jours de relâche, que le *Saint-Jean-Baptiste* quitta le port Praslin. Le lendemain et les jours suivants, des terres hautes et montagneuses ne cessèrent d'être en vue. Le 2 novembre, Surville aperçut une île, qui reçut le nom d'île des Contrariétés, à cause des vents qui s'opposèrent, pendant trois jours, à la marche du navire.

Cette île présentait un paysage délicieux. Elle était bien cultivée et devait être fort peuplée, à en juger d'après le nombre de pirogues qui ne cessèrent d'entourer le *Saint-Jean-Baptiste*.

Les indigènes se décidèrent avec peine à monter à bord. Enfin, un chef grimpa sur le pont. Son premier soin fut de s'emparer des hardes d'un matelot, et il ne se décida que difficilement à les rendre. Il se dirigea ensuite vers la poupe et amena le pavillon blanc, qu'il voulait s'approprier. Ce ne fut pas sans peine qu'on parvint à l'en détourner. Enfin il grimpa jusqu'à la hune d'artimon, contempla, de ce poste élevé, toutes les parties du bâtiment, et, une fois descendu, se mit à gambader ; puis, s'adressant à ses compagnons restés dans les canots, il les engagea par ses paroles et par des gestes, au moins fort singuliers, à venir le rejoindre.

Une douzaine d'entre eux s'y hasardèrent. Ils ressemblaient aux indigènes du port Praslin, mais ils parlaient une autre langue et ne pouvaient se faire entendre de Lova-Salega. Leur séjour à bord ne fut pas de longue durée, car, l'un d'eux s'étant emparé d'un flacon et l'ayant jeté à la mer, le commandant en témoigna quelque mécontentement ; ce qui les détermina aussitôt à regagner leurs pirogues.

L'embarcation n'eut pas plus tôt quitté le bord qu'elle fut entourée de pirogues, montées par une foule de guerriers. Il fallut prévenir les hostilités imminentes en tirant quelques coups de fusil, qui dispersèrent les assaillants. Pendant la nuit, une flottille se dirigea vers le *Saint-Jean-Baptiste*, et, dans une pensée d'humanité, Surville n'attendit pas que les naturels fussent tout près pour faire tirer quelques pièces chargées à mitraille, ce qui les mit aussitôt en fuite.

Il ne fallait donc pas songer à débarquer, et Surville reprit la mer. Il découvrit successivement les îles des Trois-Sœurs, du Golfe et les îles de la Délivrance, les dernières du groupe.

Cet archipel, que Surville venait de reconnaître, n'était autre que celui des îles Salomon, dont nous avons déjà raconté la première découverte par Mendana. L'habile navigateur venait de remonter cent quarante lieues de côtes dont il avait levé la carte, et il avait en outre dessiné une série de quatorze vues très curieuses de ce littoral.

Cependant, à tout prix, s'il ne voulait pas voir la mort décimer son équipage, il fallait que Surville gagnât une terre où il pût débarquer ses malades et leur procurer des vivres frais. Il se résolut donc à gagner la Nouvelle-Zélande, qui n'avait pas été visitée depuis Tasman.

Ce fut le 12 décembre 1769 que Surville en aperçut les côtes par 35° 37' de latitude australe, et, cinq jours après, il jetait l'ancre dans une baie qu'il appela baie Lauriston. Au fond se trouvait une anse, qui reçut le nom de Chevalier, en l'honneur des promoteurs de l'expédition. Il est bon de remarquer que le capitaine Cook était en train de reconnaître cette terre depuis le commencement d'octobre, et qu'il devait passer quelques jours après devant la baie Lauriston, sans apercevoir le bâtiment français.

Au mouillage de l'anse Chevalier, Surville fut surpris par une épouvantable tempête qui le mit à deux doigts de sa perte ; mais son habileté nautique était si bien connue de ses matelots qu'ils ne se troublèrent pas un instant, et exécutèrent les manœuvres ordonnées par leur capitaine avec un sang-froid dont les Zélandais furent malheureusement seuls à être témoins.

En effet, la chaloupe qui portait les malades à terre n'avait pas eu le temps de rallier le bord, lorsque l'orage éclata dans toute sa fureur, et elle fut jetée dans une anse qui prit le nom d'anse du Refuge. Les matelots et les malades trouvèrent un accueil empressé auprès d'un chef nommé Naginoui, qui les reçut dans sa case et leur prodigua tous les rafraîchissements qu'il put se procurer pendant leur séjour.

Un des canots, qui était à la traîne derrière le *Saint-Jean-Baptiste*, avait été enlevé par les vagues. Surville l'aperçut échoué dans l'anse du Refuge. Il l'envoya chercher ; mais on n'en trouva plus que l'amarre ; les naturels l'avaient enlevé. Ce fut en vain qu'on remonta la rivière ; il n'y avait nulle trace de l'embarcation. Surville ne voulut pas laisser ce vol impuni ; il fit signe à quelques Indiens qui se tenaient auprès de leurs pirogues de venir près de lui. L'un d'entre eux accourut, fut aussitôt saisi et emmené à bord. Les autres prirent la fuite.

« On s'empara d'une pirogue, dit Crozet, on brûla les autres, on mit le feu aux cases et l'on se rendit au vaisseau. L'Indien qui fut arrêté fut reconnu par le chirurgien pour être le chef qui les avait si généreusement secourus pendant la tempête ; c'était l'infortuné Na inouï, qui, après les services qu'il avait rendus, devait être bien éloigné de s'attendre au traitement qu'on lui préparait, lorsqu'il accourut au premier signe de Surville. »

Il mourut le 24 mars 1770, devant l'île Juan-Fernandez.

Nous passerons sous silence les observations que le navigateur français fit sur les habitants et les productions de la Nouvelle-Zélande, car elles feraient double emploi avec celles de Cook.

Surville, convaincu qu'il ne pourrait pas se procurer les vivres dont il avait besoin, reprit la mer quelques jours après, et fit route par 27 à 28° de latitude sud ; mais le scorbut, qui faisait tous les jours de nouveaux ravages, le détermina à gagner au plus vite la côte du Pérou. Il l'aperçut le 5 avril 1770, et, trois jours plus tard, il jetait l'ancre devant la barre de Chilca, à l'entrée du Callao.

Dans son empressement à descendre à terre pour procurer des secours à ses malades, Surville ne voulut confier à personne le soin d'aller voir le gouverneur. Par malheur, son embarcation fut renversée par les lames qui brisaient sur la barre, et un seul des matelots qui la montaient put se sauver. Surville et tous les autres furent noyés.

Ainsi périt misérablement cet habile navigateur, trop tôt pour les services qu'il était en état de rendre à la science et à sa patrie. Quant au *Saint-Jean-Baptiste*, il fut retenu « pendant trois années » devant Lima, par les délais interminables des douanes espagnoles. Ce fut Labbé qui en prit le commandement et le ramena à Lorient, le 23 août 1773.

Comme nous l'avons raconté précédemment, M. de Bougainville avait conduit en Europe un Taïtien du nom d'Aoutourou. Lorsque cet indigène manifesta le désir de revoir sa patrie, le gouvernement français l'avait envoyé à l'île de France, avec l'ordre aux administrateurs de cette colonie de lui faciliter son retour à Taïti.

Un officier de la marine militaire, Marion-Dufresne, saisit avec empressement cette occasion et vint proposer à Poivre, intendant des îles de France et de Bourbon, de transporter, à ses frais et sur un bâtiment qui lui appartenait, le jeune Aoutourou à Taïti. Il demandait seulement qu'un navire de l'État lui fût adjoint, et qu'on lui avançât quelque argent pour l'aider dans les préparatifs de l'expédition.

Nicolas-Thomas Marion-Dufresne, né à Saint-Malo le 22 décembre 1729, était entré fort jeune dans la marine. Nommé le 16 octobre 1746 lieutenant de frégate, il n'était encore que capitaine de brûlot à cette époque. Il avait cependant servi partout avec distinction, mais nulle part avec plus de bonheur que dans les mers de l'Inde.

La mission qu'il s'offrait à remplir n'était pour lui que le prétexte d'un voyage de découvertes qu'il voulait faire dans les mers océaniennes. Au reste, ces projets furent approuvés par Poivre, administrateur intelligent et ami du progrès, qui lui remit des instructions détaillées sur les recherches qu'il allait tenter dans l'hémisphère sud. A cette époque, Cook n'avait pas encore démontré la non-existence du continent austral.

Poivre aurait vivement désiré découvrir la partie septentrionale de ces terres, qu'il jugeait voisines de nos colonies et où il espérait rencontrer un climat plus tempéré. Il comptait également y trouver des bois de mâture et la plupart des ressources et des approvisionnements qu'il était obligé de faire venir à grands frais de la métropole ; enfin, peut-être y existait-il un port sûr, où les navires seraient à l'abri de ces ouragans qui désolent presque périodiquement les îles de France et de Bourbon. D'ailleurs, la cour venait d'envoyer un lieutenant de vaisseau, M. de Kerguelen, pour faire des découvertes dans ces mers inconnues. L'expédition de Marion, qui allait tenter une route différente, ne pouvait que concourir sérieusement à la solution du problème.

Dans ces conditions, fallait-il rentrer à l'île de France, désarmer les bâtiments et abandonner la campagne ? Marion ne le pensa pas. Rendu plus libre de ses mouvements, il résolut de s'illustrer par quelque voyage nouveau et fit passer dans l'esprit de ses compagnons l'enthousiasme qui l'animait.

Il gagna donc le cap de Bonne-Espérance, où il compléta en peu de jours les vivres nécessaires à une campagne de dix-huit mois.

La route fut aussitôt dirigée au sud vers les terres découvertes, en 1739, par Bouvet de Lozier et qu'il fallait chercher à l'est du méridien de Madagascar.

Depuis le 28 décembre 1771, jour où les navires avaient quitté le Cap, jusqu'au 11 janvier, la navigation n'eut rien de remarquable. On reconnut alors, par l'observation de la latitude, 20° 43' à l'est du méridien de Paris, qu'on se trouvait sous le parallèle (40 à 41 degrés sud) des îles désignées dans les cartes de Van Keulen sous les noms de Dina et Marvézen, et non marquées sur les cartes françaises.

Bien que le nombre des oiseaux terrestres fit conjecturer à Marion qu'il n'était pas loin de ces îles, il quitta ces parages le 9 janvier, persuadé que la recherche du continent austral devait uniquement fixer son attention.

Le 11 janvier, on était par 45° 43' de latitude sud, et bien qu'on fût alors dans l'été de ces régions, le froid était très vif et la neige ne cessait de tomber. Deux jours plus tard, au milieu d'un brouillard épais, auquel la pluie avait succédé, Marion découvrit une terre, qui s'étendait de l'ouest-sud-ouest à l'ouest-nord-ouest, à quatre à cinq lieues de distance. La sonde indiqua quatre-vingts brasses avec un fond de gros sable mêlé de corail. Cette terre fut prolongée jusqu'à ce qu'on la vît derrière les bâtiments, c'est-à-dire pendant un parcours de six à sept lieues. Elle paraissait très élevée et couverte de montagnes. Elle reçut le nom de terre d'Espérance. C'était marquer combien Marion espérait atteindre le continent austral. Cette île, Cook devait la désigner, quatre ans plus tard, sous le nom d'île du Prince-Édouard.

Une autre terre gisait dans le nord de la première :

« Je remarquai, dit Crozet, rédacteur du voyage de Marion, en rangeant cette île, qu'à sa partie du N.-E. il y avait une anse vis-à-vis de laquelle paraissait une grande caverne. Autour de cet antre, on voyait une multitude de grosses taches blanches, qui ressemblaient de loin à un troupeau de moutons. Il y avait apparence que, si le temps l'eût permis, nous eussions trouvé un mouillage vis-à-vis de cette anse. Je crus y apercevoir une cascade qui tombait des montagnes. En doublant l'île, nous découvrîmes trois îlots qui en étaient détachés ; deux étaient en dedans d'un grand enfoncement que forme la côte, et le troisième terminait sa pointe septentrionale. Cette île nous parut aride, d'environ sept à huit lieues de circonférence, sans verdure, sa côte assez saine et sans danger. M. Marion la nomma l'île de la Caverne. »

Ces deux terres australes sont situées par la latitude de 45° 45' sud et par 34° 31' à l'est du méridien de Paris, un demi-degré à l'est de la route suivie par Bouvet. Le lendemain, la terre d'Espérance fut reconnue à six lieues du rivage et parut très verte. Le sommet des montagnes était fort élevé et couvert de neige. Les navigateurs se préparaient à chercher un mouillage, lorsque les deux bâtiments s'abordèrent pendant les opérations de sondage, et se firent de mutuelles avaries. Les réparations prirent trois jours. Le temps, qui avait été favorable, se gâta, le vent devint violent. Il fallut continuer la route en suivant le quarante-sixième parallèle.

Le 24 janvier furent découvertes de nouvelles terres.

« Elles nous parurent d'abord former deux îles, dit Crozet ; j'en dessinai la vue à la distance de huit lieues, et bientôt on les prit pour deux caps et l'on crut voir dans l'éloignement une continuité de terre entre deux. Elles sont situées par 45° 5' sud et par la longitude estimée à l'est du méridien de Paris de 42°. M. Marion les nomma les îles Froides. »

Bien qu'on eût fait peu de voile pendant la nuit, il fut impossible de revoir ces îles le lendemain. Le *Castries* fit, ce jour-là, signal qu'il apercevait terre. Elle gisait à dix ou douze lieues dans l'est-sud-est de la première. Mais une brume épaisse, qui ne dura pas moins de douze heures, la pluie continuelle, le froid, très vif et très rude pour des hommes peu vêtus, empêchèrent d'en approcher à plus de six ou sept lieues.

Le lendemain 24, cette côte fut revue, ainsi qu'une nouvelle terre, qui reçut le nom d'île Aride et qui est aujourd'hui connue sous le nom d'île Crozet. Marion put enfin mettre un canot à la mer et ordonna à Crozet d'aller prendre possession, au nom du roi, de la plus grande des deux îles, qui est située par la latitude méridionale de 46° 30' et par la longitude estimée à l'orient du méridien de Paris de 43°.

« M. Marion la nomma l'île de la Prise de Possession. (Elle est aujourd'hui désignée sous le nom d'île Marion.) C'était la sixième île que nous découvrions dans cette partie australe... Je gagnai aussitôt une éminence, d'où je découvris de la neige dans plusieurs vallées ; la terre paraissait aride, couverte d'un petit gramen très fin... Je ne pus découvrir dans l'île aucun arbre ou arbrisseau... Cette île, exposée aux ravages continuels des vents orageux de l'ouest, qui règnent toute l'année dans ces parages, ne paraît pas habitable. Je n'y ai trouvé que des loups marins, des pingouins, des damiers, des plongeons et toutes les espèces d'oiseaux aquatiques que les navigateurs rencontrent en pleine mer, lorsqu'ils passent le cap de Bonne-Espérance. Ces animaux, qui n'avaient jamais vu d'hommes, n'étaient point farouches et se laissaient prendre à la main. Les femelles de ces oiseaux couvaient leurs œufs avec tranquillité ; d'autres nourrissaient leurs petits ; les loups marins continuaient leurs sauts et leurs jeux en notre présence, sans paraître le moins du monde effarouchés. »

Marion suivit donc les 46 et 47e degrés de latitude au milieu d'un brouillard si intense qu'il fallait continuellement tirer des coups de canon pour ne pas se perdre, et qu'on ne se voyait pas d'un bout à l'autre du pont.

Le 2 février, les deux bâtiments se trouvaient par 47° 22' de longitude orientale, c'est-à-dire à 1° 18' des terres découvertes, le 13 du même mois, par les flûtes du roi *la Fortune* et *le Gros-Ventre*, sous le commandement de MM. de Kerguelen et de Saint-Allouarn. Nul doute que, sans l'accident arrivé au *Castries*, Marion les eût rencontrées.

Lorsqu'il eut atteint 90 degrés à l'est du méridien de Paris, Marion changea de route et fit voile pour la terre de Van-Diemen. Aucun incident ne se produisit pendant cette traversée, et les deux navires jetèrent l'ancre dans la baie de Frédéric-Henri.

Les canots furent aussitôt dépassés, et un fort détachement se dirigea vers la terre, où l'on découvrait une trentaine de naturels, terre qui devait être très peuplée, à en juger d'après les feux et les fumées que l'on avait aperçus.

« Les naturels du pays, dit Crozet, se présentèrent de bonne grâce ; ils ramassèrent du bois et firent une espèce de bûcher. Ils présentèrent ensuite aux nouveaux débarqués quelques branchages de bois sec allumés et parurent les inviter à mettre le feu au bûcher. On ignorait ce que voulait dire cette cérémonie et on alluma le bûcher. Les sauvages ne parurent point étonnés ; ils restèrent autour de nous sans faire aucune démonstration, ni d'amitié, ni d'hostilité ; ils avaient avec eux leurs femmes et leurs enfants. Les hommes, ainsi que les femmes, étaient d'une taille ordinaire, d'une couleur noire, les cheveux cotonnés, et tous également nus, hommes et femmes ; quelques femmes portaient leurs enfants sur le dos, attachés avec des cordes de jonc. Les hommes étaient tous armés de bâtons pointus et de quelques pierres, qui nous parurent tranchantes, semblables à des fers de hache.

« Nous tentâmes de les gagner par de petits présents ; ils rejetèrent avec mépris tout ce qu'on leur présenta, même le fer, les miroirs, des mouchoirs et des morceaux de toile. On leur fit voir des poules et des canards qu'on avait apportés du vaisseau, pour leur faire entendre qu'on désirait en acheter d'eux. Ils prirent ces bêtes, qu'ils témoignèrent ne pas connaître, et les jetèrent avec un air de colère. »

Il y avait déjà une heure qu'on essayait de gagner ces sauvages, lorsque Marion et Du Clesmeur débarquèrent. On leur présenta aussitôt un brandon enflammé, et ceux-ci n'hésitèrent pas à allumer un bûcher tout préparé, dans la persuasion que c'était une cérémonie pacifique. Ils se trompaient, car les naturels se retirèrent aussitôt, et firent voler une grêle de pierres qui blessèrent les deux commandants. On leur répondit par quelques coups de fusil, et tout le monde se rembarqua.

Lors d'une nouvelle tentative de débarquement, à laquelle s'opposèrent les sauvages avec une grande bravoure, il fallut répondre à leur agression par une fusillade qui en blessa plusieurs et en tua un. Les hommes prirent terre aussitôt et poursuivirent les naturels, qui n'essayèrent pas de résister.

Deux détachements furent ensuite envoyés à la découverte d'une aiguade et d'arbres propres à refaire la mâture du *Castries*. Six jours se passèrent à ces recherches infructueuses. Toutefois, ils ne furent pas perdus pour la science, car on fit nombre d'observations curieuses.

« Par les tas considérables de coquillages que nous avons trouvés de distance en distance, dit Crozet, nous avons jugé que la nourriture ordinaire des sauvages était des moules, des pinnes-marines, des peignes, des cames et divers coquillages semblables. »

N'est-il pas singulier de retrouver à la Nouvelle-Zélande ces débris de cuisine si communs sur les côtes scandinaves et que nous avons déjà signalés dans l'isthme de Panama ? L'homme n'est-il pas partout le même, et les mêmes besoins ne lui inspirent-ils pas les mêmes actes ?

Découverte en 1642 par Tasman, visitée en 1772 par Cook et Surville, cette terre commençait à être connue.

Les deux bâtiments atterrirent près du mont Egmont ; mais le rivage était tellement accore en cet endroit, que Marion fit regagner le large et revint prendre connaissance de la terre, le 31 mars, par 36° 30' de latitude. Il prolongea alors la côte, et, malgré les vents contraires, remonta dans le nord jusqu'aux îles des Trois-Rois. Il n'y avait pas moyen d'y aborder. Il fallut donc rallier la grande terre, et l'ancre fut jetée auprès du cap Maria-Van-Diemen, extrémité la plus septentrionale de la Nouvelle-Zélande. Le mouillage était mauvais, comme il fut facile de s'en apercevoir, et, après diverses tentatives, Marion s'arrêta, le 11 mai, à la baie des îles de Cook.

Des tentes furent dressées dans une des îles, où l'on trouva du bois et de l'eau, et les malades y furent installés sous la garde d'un fort détachement. Les naturels vinrent aussitôt à bord, quelques-uns même y couchèrent, et les échanges, facilités par l'usage d'un vocabulaire de Taïti, se firent bientôt sur une grande échelle.

Observations curieuses, dont la justesse devait être vérifiée plus tard.

Il est inutile de s'étendre sur les mœurs des Néo-Zélandais, sur leurs villages fortifiés dont Marion donne une minutieuse description, sur leurs armes, leurs vêtements et leur nourriture ; ces détails sont déjà connus des lecteurs.

Les Français avaient trois postes à terre : celui des malades sur l'île Matuaro ; un second sur la grande terre, qui servait d'entrepôt et de point de communication avec le troisième, c'est-à-dire l'atelier des charpentiers, établi à deux lieues plus loin, au milieu des bois. Les gens de l'équipage, séduits par les caresses des sauvages, faisaient de longues courses dans l'intérieur et recevaient partout un cordial accueil. Enfin, la confiance s'établit si bien, que, malgré les représentations de Crozet, Marion ordonna de désarmer les chaloupes et les canots lorsqu'ils iraient à terre. Imprudence impardonnable dans le pays où Tasman avait dû nommer « baie des Assassins » le premier endroit où il eût atterri, où Cook avait trouvé des anthropophages et failli être massacré !

Le 8 juin, Marion descendit à terre, où il fut accueilli avec des démonstrations d'amitié plus grandes encore que d'habitude. On le proclama grand chef du pays, et les naturels lui placèrent dans les cheveux quatre plumes blanches, insignes de la souveraineté. Quatre jours plus tard, Marion descendit de nouveau à terre avec deux jeunes officiers, MM. de Vaudricourt et Le Houx, un volontaire et le capitaine d'armes, quelques matelots, en tout dix-sept personnes.

Le soir, personne ne revint au vaisseau. On n'en fut pas inquiet, car on connaissait les mœurs hospitalières des sauvages. On crut seulement que Marion avait couché à terre pour être plus à portée de visiter le lendemain les travaux de l'atelier.

Le 13 juin, le *Castries* envoya sa chaloupe faire l'eau et du bois pour sa consommation journalière. A neuf heures, un homme fut aperçu qui nageait vers les vaisseaux. On lui envoya un bateau pour le ramener à bord. C'était un des chaloupiers, le seul qui eût échappé au massacre de tous ses camarades. Il avait reçu deux coups de lance dans le côté et était fort maltraité.

D'après son récit, les sauvages avaient tout d'abord montré des dispositions aussi amicales que d'habitude. Ils avaient même transporté à terre sur leurs épaules les matelots qui craignaient de se mouiller. Puis, lorsque ceux-ci se furent dispersés pour ramasser leurs paquets de bois, les indigènes avaient reparu, armés de lances, de casse-têtes et de massues, et s'étaient jetés, au nombre de sept ou huit, sur chacun des matelots. Pour lui, il n'avait été attaqué que par deux hommes, qui l'avaient blessé de deux coups de lance, et comme par bonheur il n'était pas très loin de la mer, il avait pu fuir jusqu'au rivage, où il s'était caché au milieu des broussailles. De là, il avait assisté au massacre de tous ses compagnons. Les sauvages les avaient ensuite dépouillés, leur avaient ouvert le ventre et commençaient à les couper en morceaux, lorsqu'il était sorti sans bruit de sa cachette et s'était jeté à l'eau dans l'espoir de gagner le navire à la nage.

Les seize hommes du canot qui accompagnaient Marion et dont on n'avait pas de nouvelles avaient-ils éprouvé le même sort ? C'était vraisemblable. En tout cas, il fallait, sans perdre une minute : prendre des mesures pour sauver les trois postes établis à terre.

Le chevalier Du Clesmeur prit aussitôt le commandement, et c'est grâce à son énergie que le désastre ne fut pas plus grand.

La chaloupe du *Mascarin* fut armée et expédiée à la recherche du canot de Marion et de sa chaloupe, avec ordre d'avertir tous les postes et de se porter au secours du plus éloigné, l'atelier où l'on façonnait les mâts et les espars. En route, sur le littoral, furent découvertes les deux embarcations, près du village de Tacoury ; elles étaient entourées de sauvages, qui les avaient pillées, après avoir égorgé les matelots.

Sans s'arrêter à essayer de reprendre les embarcations, l'officier fit force de rames, afin d'arriver à temps à l'atelier. Le poste, heureusement, n'avait pas encore été assailli par les naturels. Les travaux furent aussitôt arrêtés, les outils et les armes rassemblés, les fusils chargés, et les objets qu'on ne pouvait emporter furent enterrés sous les débris de la baraque, à laquelle on mit le feu.

Puis la retraite s'opéra au milieu de plusieurs troupes de sauvages, qui répétaient ces sinistres paroles : « *Tacouri maté Marion*, Tacouri a tué Marion ! » Deux lieues furent ainsi faites, sans qu'aucune agression eût été tentée contre les soixante hommes dont se composait le détachement.

Lorsqu'on arriva à la chaloupe, les sauvages se rapprochèrent. Crozet fit embarquer tout d'abord les matelots chargés de paquets, puis, traçant une ligne par terre, il fit comprendre que le premier qui la franchirait serait immédiatement passé par les armes. Ordre fut alors donné de s'asseoir, et ce fut un spectacle imposant que celui de ce millier de naturels obéissant sans résister, malgré leur désir de se précipiter sur une proie qu'ils voyaient leur échapper !

Crozet s'embarqua le dernier. Il n'eut pas plus tôt mis le pied dans la chaloupe, que le cri de guerre retentit, les Javelots et les pierres furent lancés de toutes parts. Aux démonstrations menaçantes avaient succédé les hostilités, et les sauvages entraient dans l'eau pour mieux ajuster leurs adversaires. Crozet se vit alors dans la nécessité de faire sentir à ces malheureux la supériorité de ses armes et fit commencer le feu. Les Néo-Zélandais, voyant tomber leurs camarades morts ou blessés sans qu'ils parussent avoir été touchés, demeuraient stupides. Tous auraient été tués, si Crozet n'eût mis fin au massacre.

Les malades furent ramenés à bord sans accident, et le poste, renforcé et se tenant sur ses gardes, ne fut pas inquiété.

Le lendemain, les naturels, qui possédaient sur l'île Matuaro un village important, tentèrent d'empêcher les matelots de faire l'eau et le bois dont ils avaient besoin. Ceux-ci marchèrent alors contre eux la baïonnette au fusil et les poursuivirent jusqu'à leur village, où ils se renfermèrent. On entendait la voix des chefs qui les excitaient au combat. Le feu commença dès qu'on fut arrivé à portée de pistolet de la porte du village, et il fut si bien dirigé, que les chefs furent les premières victimes. Dès qu'ils les virent tomber, les naturels prirent la fuite. On en tua une cinquantaine, on culbuta le reste dans la mer, et le village fut brûlé.

Il ne fallait plus songer à amener sur la plage ces beaux mâts faits avec les cèdres qu'on avait eu tant de peine à abattre, et, pour refaire la mâture, on dut se contenter d'un assemblage de pièces de bois embarquées sur les vaisseaux. Quant à l'approvisionnement de sept cents barriques d'eau et de soixante-dix cordes de bois de chauffage indispensables pour le voyage, comme il ne restait plus qu'une chaloupe, il ne fallut pas moins d'un mois pour l'achever.

Cependant, on n'était pas exactement fixé sur le sort du capitaine Marion et des hommes qui l'accompagnaient. Un détachement bien armé se rendit donc au village de Tacouri.

Le village était abandonné. On n'y trouva que quelques vieillards qui n'avaient pu suivre leurs camarades fugitifs et qui étaient assis à la porte de leurs maisons. On voulut les capturer. Un d'eux alors, sans paraître beaucoup s'émouvoir, frappa un soldat avec un javelot qu'il tenait à la main. On le tua, mais on ne fit aucun mal aux autres, qu'on laissa dans le village. Toutes les maisons furent fouillées soigneusement. On trouva dans la cuisine de Tacouri le crâne d'un homme qui avait été cuit depuis peu de jours, où il restait encore quelques parties charnues, dans lesquelles se voyaient l'empreinte des dents des anthropophages. On y vit aussi un morceau de cuisse humaine, qui tenait à une broche de bois, et qui était aux trois quarts mangé.

Dans une autre maison, on trouva une chemise, qu'on reconnut avoir appartenu à l'infortuné Marion. Le col de cette chemise était tout ensanglanté, et l'on y voyait trois ou quatre trous également tachés de sang sur le côté. Dans différentes autres maisons, furent saisis une partie des vêtements et les pistolets du jeune de Vaudricourt, qui avait accompagné son commandant, puis les armes du canot et un tas de lambeaux des hardes des malheureux matelots.

Le doute n'était malheureusement plus possible. Procès-verbal fut dressé de la mort des victimes, et le chevalier Du Clesmeur rechercha dans les papiers de Marion quels étaient ses projets pour la continuation du voyage. Il n'y trouva que les instructions données par l'intendant de l'île de France.

L'état-major fut alors assemblé, et, vu l'état lamentable des bâtiments, il fut décidé qu'on abandonnerait la recherche de nouvelles terres, qu'on gagnerait les îles d'Amsterdam et de Rotterdam, puis les Mariannes et les Philippines, où l'on avait chance de se débarrasser de la cargaison, avant de rentrer à l'île de France.

Le 14 juillet, le port de la Trahison, --- c'est ainsi que Du Clesmeur nomma la baie des îles, --- fut quitté, et les navires se dirigèrent vers les îles d'Amsterdam et de Rotterdam, au nord desquelles ils passèrent le 6 août. La navigation fut favorisée par un temps splendide, circonstance heureuse, car le scorbut avait fait de tels ravages parmi les matelots qu'il en restait bien peu en état de travailler.

Enfin, le 20 septembre, fut découverte l'île de Guaham, la plus grande des Mariannes, où il ne fut possible de mouiller que sept jours plus tard.

La relation publiée par Crozet contient des détails très précis et très circonstanciés sur cette île, ses productions et ses habitants. Nous n'en retiendrons que cette phrase aussi courte qu'explicite :

« L'île de Guaham, dit-il, nous a paru un paradis terrestre ; l'air y est excellent, les eaux sont bonnes, les légumes et les fruits parfaits, les troupeaux de bœufs innombrables, ainsi que ceux de cabris, de cochons ; toute espèce de volailles y est multipliée à l'infini. »

Parmi les productions, Crozet cite le « rima », dont le fruit est bon à manger lorsqu'il est parvenu à toute sa grosseur et qu'il est encore vert.

« C'est dans cet état, dit-il, que ces insulaires le cueillent pour le manger. Ils le dépouillent de sa peau raboteuse et le coupent par tranches comme un morceau de pain. Lorsqu'ils veulent le conserver, ils le coupent par tranches circulaires et, dans cette forme de galette très mince, ils le font sécher au soleil ou au four. Ce biscuit naturel conserve sa qualité de pain pendant plusieurs années et beaucoup plus longtemps que notre meilleur biscuit de vaisseau. »

Du port d'Agana, Crozet gagna les Philippines, où il mouilla à Cavite, dans la baie de Manille. C'est en cet endroit que le *Castries* et le *Mascarin* se quittèrent pour rentrer séparément à l'île de France.

Quelques années auparavant, un vaillant officier de la marine militaire, le chevalier Jacques-Raymond de Giron de Grenier, qui appartenait à cette pléiade d'hommes distingués, les Chazelle, les Borda, les Fleurieu, les Du Maitz de Goimpy, les Chabert, les Verdun de la Crenne, qui contribuèrent avec tant de zèle aux progrès de la navigation et de la géographie, avait utilisé ses loisirs pendant une station à l'île de France pour explorer les mers avoisinantes. Sur la corvette *l'Heure du Berger*, il avait fait une croisière très fructueuse, rectifiant les positions de l'écueil de Saint-Brandon, du banc de Saya-de-Malha, reconnaissant en détail, dans les Séchelles, les îles Saint-Michel, Rocquepire, Agalega, corrigeant la carte des îles d'Adu et de Diego-Garcia. S'appuyant alors sur les rapports des courants avec les vents de mousson, qu'il avait étudiés spécialement, il proposa une route abrégée et constante pour aller de l'île de France aux Indes. C'était une économie de huit cents lieues de chemin ; la chose valait la peine qu'on l'étudiât sérieusement.

Le ministre de la marine, qui avait vu la proposition de Grenier bien accueillie par l'Académie de Marine, résolut de confier le soin de l'examiner à quelque officier de vaisseau qui eût l'habitude de ce genre de travaux.

Ce fut Yves-Joseph de Kerguelen qui fut choisi. Pendant les deux campagnes de 1767 et 1768, pour l'encouragement et la protection de la pêche de la morue aux côtes d'Islande, ce navigateur avait levé le plan d'un grand nombre de ports et de rades, réuni beaucoup d'observations astronomiques, rectifié la carte de l'Islande et recueilli sur ce pays encore très peu connu une foule d'observations aussi exactes qu'intéressantes. C'est ainsi qu'on lui devait les premiers détails authentiques sur les « geysers », ces sources d'eau chaude qui s'élèvent parfois à de grandes hauteurs, et des renseignements curieux touchant l'existence de bois fossiles qui prouvent qu'à une époque géologique antérieure, l'Islande, aujourd'hui complètement dépourvue d'arbres, possédait d'immenses forêts.

En même temps, Kerguelen avait publié des détails très nouveaux sur les mœurs, les usages et les coutumes des habitants.

« Les femmes, disait-il, ont des robes, des camisoles et des tabliers d'un drap appelé *wadmel*, qui se fait en Islande ; elles mettent par-dessus leur camisole une robe très ample, assez semblable à celle des jésuites, mais elle ne descend pas si bas que les jupes qu'elle laisse voir. Cette robe est de différente couleur, mais plus souvent noire ; on la nomme *hempe*. Elle est garnie d'un ruban de velours ou de quelque autre ornement... Leur coiffure a l'air d'une pyramide ou d'un pain de sucre de deux ou trois pieds de hauteur. Elles se coiffent avec un grand mouchoir d'une très grosse toile, qui se tient tout droit, qui est couvert d'un autre mouchoir plus fin qui forme la figure que je viens de dire... »

Enfin, cet officier avait réuni des documents très sérieux sur le Danemark : les Lapons, les Samoyèdes et les archipels des Feroë, des Orcades et des Shetland, qu'il avait explorés en détail.

Kerguelen, chargé de reconnaître la route proposée par Grenier, demanda au ministre de mettre à profit son armement pour aller reconnaître les terres australes découvertes, en 1739, par Bouvet de Lozier.

L'abbé Terray, qui venait de succéder au duc de Praslin, lui donna le commandement du vaisseau *le Berryer*, qui emporta de Lorient pour quatorze mois de vivres, trois cents hommes d'équipage et quelques munitions destinées à l'île de France. L'abbé Rochon était adjoint à Kerguelen pour faire des observations astronomiques.

Dès qu'il fut arrivé à l'île de France, le 20 août 1771, Kerguelen changea le *Berryer* pour la flûte *la Fortune*, à laquelle fut réunie la petite flûte *le Gros-Ventre*, de seize canons avec cent hommes d'équipage sous le commandement de M. de Saint-Allouarn.

« Le jour vint enfin nous tirer d'inquiétude, dit Kerguelen. Nous ne vîmes ni terre ni rocher. Le *Gros-Ventre* était à trois lieues sous le vent. Il ne pouvait concevoir que je fusse à l'ancre, car le bruit du tonnerre et des éclairs ne lui avait pas permis de distinguer ni d'entendre mes signaux... En effet, il n'y a pas d'exemple qu'un bâtiment ait jamais mouillé la nuit, en pleine mer, sur un banc inconnu. J'appareillai et je me laissai dériver en sondant. Je trouvai longtemps quatorze, puis vingt, vingt-cinq, et vingt-huit brasses. Je perdis tout à coup le fond, ce qui prouve que c'est le sommet d'une montagne. Ce banc nouveau, que j'ai nommé Banc de la Fortune, gît nord-ouest et sud-est ; il est par 7° 16' de latitude sud, et 55° 50' de longitude est. »

La *Fortune* et le *Gros-Ventre* s'élevèrent ensuite au cinquième degré sud, route recommandée par le chevalier de Grenier. Les deux commandants reconnurent que les vents soufflaient constamment de l'est en cette saison, gagnèrent les Maldives, et prolongèrent Ceylan depuis la Pointe de Galles jusqu'à la baie de Trinquemalay. Au retour, la mousson était changée. Les vents régnants étaient bien ceux de l'ouest et du sud-ouest, comme l'annonçait Grenier. La route que ce dernier proposait offrait donc des avantages incontestables. L'expérience est venue, depuis ce moment, si bien les démontrer, qu'on n'en suit plus d'autre.

Rentré le 8 décembre à l'île de France, Kerguelen accéléra tellement ses préparatifs de départ, qu'il put appareiller le 12 janvier 1772. Il fit route droit au sud, car, à supposer qu'il découvrît quelque terre dans cette direction, celle qui serait le moins éloignée serait évidemment la plus utile à notre colonie.

Dès le 1er février, de nombreux vols d'oiseaux semblèrent indiquer la proximité de la terre. La grêle succédait à la neige. On rencontrait à la fois gros temps, gros vent, grosse mer. La première terre fut reconnue le 12. Le lendemain, on en découvrit une seconde, et, bientôt après, un gros cap, très élevé. Le jour suivant, à sept heures du matin, le soleil ayant dissipé les nuages, on distingua très nettement une ligne de côtes qui s'étendait sur une longueur de vingt-cinq lieues. On était alors par 49° 40' de latitude australe et 61° 10' de longitude orientale.

Par malheur, les orages succédaient aux orages, et les deux bâtiments eurent grand mal à ne pas se laisser affaler sur la côte. Quant à Kerguelen, il fut emporté dans le nord par les courants, peu de temps après avoir détaché une embarcation qui devait essayer d'accoster.

« Me voyant si éloigné de terre, dit Kerguelen dans sa relation, j'examinai le parti que j'avais à prendre, je considérai que l'état de ma mâture ne me permettait pas de porter de la voile pour me relever de la côte, et que, n'ayant pas de chaloupe pour porter mes ancres, je m'exposais infiniment sur la côte, qu'il était presque impossible de retrouver dans les brumes le *Gros-Ventre*, dont j'étais séparé depuis plusieurs jours, d'autant plus que les vents avaient été toujours variables, et que nous avions essuyé une tempête... Ces réflexions, jointes à ce que le *Gros-Ventre* était un excellent bâtiment et qu'il avait sept mois de vivres, me déterminèrent à faire route pour l'ile de France, où j'arrivai le 16 mars. »

Heureusement, il n'était rien arrivé de funeste au *Gros-Ventre*. Son canot avait eu le temps de revenir. M. de Boisguehenneuc, qui avait débarqué, avait pris possession de cette terre, avec toutes les formalités requises, et laissé un écrit dans une bouteille, qui fut trouvée en 1776 par le capitaine Cook.

Kerguelen repassa en France ; mais le succès de sa campagne lui avait fait de nombreux ennemis. Leurs attaques devinrent encore plus vives, lorsqu'on vit que le roi le faisait capitaine de vaisseau et chevalier de Saint-Louis, le 1er janvier 1772. Les bruits les plus calomnieux se répandirent. On alla même jusqu'à l'accuser d'avoir coulé sa conserve le *Gros-Ventre*, pour être seul à tirer bénéfice des découvertes qu'il avait faites de concert avec M. de Saint-Allouarn.

Cependant, toutes ces criailleries n'influencèrent pas le ministère, qui résolut de confier le commandement d'une seconde expédition à Kerguelen. Le vaisseau *le Roland* et la frégate *l'Oiseau*, cette dernière sous les ordres de M. de Saux de Rosnevet, quittèrent Brest le 26 mars 1772.

Lorsqu'il atteignit le Cap, Kerguelen fut obligé d'y faire une relâche de quarante jours. Tout l'équipage avait été atteint de fièvres putrides, ce qu'il fallait attribuer à l'humidité d'un bâtiment neuf.

« Cela paraît d'autant mieux fondé, dit la relation, que tous les légumes secs, comme pois, fèves, haricots et lentilles, se trouvaient gâtés dans les soutes, ainsi que le riz, et une partie du biscuit ; les légumes formaient dans la soute un fumier qui infectait, et il sortait de ces mêmes soutes une quantité de vers blancs... »

Le 11 juillet, le *Roland* sortit du Cap ; mais il fut presque aussitôt assailli par une affreuse tempête, qui emporta deux huniers, la misaine, le petit foc et le mât d'artimon. Enfin, on gagna l'île de France avec des mâts de fortune.

MM. Des Roches et Poivre, qui avaient tant contribué au succès de la première expédition, avaient été remplacés par M. de Ternay et l'intendant Maillard. Ces derniers semblèrent prendre à tâche d'apporter toutes les entraves imaginables à l'exécution des ordres qu'avait reçus Kerguelen. C'est ainsi qu'ils ne lui fournirent aucun secours en vivres frais, dont l'équipage avait cependant le plus pressant besoin, qu'ils ne trouvèrent pas moyen de remplacer ses mâts abattus par la tempête ; en outre, ils ne lui donnèrent, à la place de trente-quatre de ses matelots, qui avaient dû entrer à l'hôpital, que des soldats fouettés ou marqués, dont ils avaient le plus grand intérêt à se défaire. Une expédition aux terres australes préparée dans ces conditions ne pouvait qu'échouer. C'est ce qui ne manqua pas d'arriver !

Le 5 janvier, Kerguelen revit les terres qu'il avait découvertes à son premier voyage, et, jusqu'au 16, il en reconnut plusieurs points, l'ile de Croy, l'île de Réunion, l'île Roland, qui, d'après son relevé, formaient plus de quatre-vingts lieues de côtes. La température était extrêmement rigoureuse : des brumes épaisses, de la neige, de la grêle, des coups de vent continuels. Le 21, on ne put marcher de conserve qu'à coups de canon. Ce jour-là, le froid fut si âpre, que plusieurs matelots tombèrent évanouis sur le pont...

« Les officiers, dit Kerguelen, déclarent que la ration ordinaire de biscuit n'est pas suffisante, et que, sans une augmentation, l'équipage ne pourra résister aux froids et aux brumes. Je fais augmenter la ration de chaque homme de quatre onces de biscuit par jour. »

Le 8 janvier 1774, le *Roland* rallia la frégate à l'île de Réunion. On communiqua avec elle, et M. de Rosnevet assura qu'il avait trouvé un mouillage ou une baie derrière le cap Français, que, le 6, il avait envoyé son canot pour sonder, et que ses gens, en débarquant pour prendre possession, avaient tué des pingouins et un lion marin.

Cette fois encore, l'épuisement complet des équipages, la mauvaise qualité des vivres, le délabrement des bâtiments, empêchèrent Kerguelen de faire une reconnaissance approfondie de cet archipel désolé. Il dut rebrousser chemin. Mais, au lieu de regagner l'île de France, il débarqua dans la baie d'Antongil, à Madagascar. Il savait y trouver en abondance des citrons, des limons, des ananas, du pourpier et d'autres antiscorbutiques, ainsi que de la viande fraîche.

Un aventurier, dont l'histoire est assez singulière, Beniowski, venait d'y créer pour la France un établissement. Mais il manquait de tout. Kerguelen lui fournit des affûts de campagne, des briques à four, des outils de fer, des chemises, des couvertures, et enfin il lui fit construire par ses charpentiers un magasin à vivres.

Trente-cinq hommes de l'équipage du Roland étaient morts depuis qu'il avait quitté les terres australes. Que Kerguelen restât huit jours de plus dans ces parages, cent hommes auraient sûrement péri !

A son retour en France, pour tant de fatigues vaillamment supportées, Kerguelen ne recueillit que la haine et la calomnie. Le déchaînement fut tel contre lui qu'un de ses officiers ne craignit pas de publier un mémoire, dans lequel tous les faits étaient envisagés sous le jour le plus défavorable, et où toute la responsabilité de l'insuccès retombait sur Kerguelen. Nous ne voulons pas dire que celui-ci n'ait eu aucun tort, mais nous considérons comme profondément injuste le jugement du conseil de guerre, qui le cassait de son grade et le condamnait à la détention dans le château de Saumur. Cette condamnation fut, sans doute, trouvée excessive, et le gouvernement y reconnut plus d'animosité que de justice, car Kerguelen fut rendu quelques mois après à la liberté. Le grand argument qu'on avait employé contre lui avait été l'abandon d'une chaloupe et de son équipage aux terres australes, équipage qui n'avait été sauvé que par le retour inopiné et fortuit de la *Fortune*. Il faut croire que ce fait avait encore été singulièrement travesti, car il existe une lettre de l'officier abandonné, M. de Rosily, plus tard vice-amiral, qui redemandait à servir sous les ordres de Kerguelen.

Le récit de ces deux campagnes est extrait de l'apologie publiée par Kerguelen pendant sa détention, ouvrage que le gouvernement fit saisir, et qui, par cela même, est devenu extrêmement rare.

Il faut aborder maintenant le récit d'expéditions qui, si elles n'amenèrent pas de découvertes, eurent, du moins, une importance capitale, en ce sens qu'elles contribuèrent à la rectification des cartes, au progrès de la navigation et de la géographie, mais surtout en ce qu'elles résolurent un problème depuis longtemps cherché : la détermination des longitudes en mer.

Pour déterminer la position d'une localité, il faut obtenir sa latitude, c'est-à-dire sa distance au nord ou au sud de l'équateur, et sa longitude, en d'autres termes son éloignement à l'est ou à l'ouest de quelque méridien connu.

A cette époque, pour calculer la position d'un navire, on n'avait que le loch, qui, jeté à la mer, mesurait la distance que celui-ci avait parcourue en une demi-minute ; on en déduisait proportionnellement la vitesse du navire à l'heure ; mais le loch est loin d'être immobile, et la vitesse du bâtiment n'est pas toujours la même. Il y avait donc là deux sources très importantes d'erreurs.

Quant à la direction de la route, elle était donnée par la boussole ou compas. Or, tout le monde sait que la boussole est soumise à des variations, que le bâtiment ne suit pas toujours la route indiquée par elle ; et il n'est jamais facile de déterminer la valeur de la dérive.

Ces inconvénients une fois connus, il s'agissait de trouver une méthode qui en fût exempte.

Avec l'octant de Hadley, on parvenait bien à déterminer sa latitude à une minute près, c'est-à-dire à un tiers de lieue. Mais il ne fallait pas songer même à cette exactitude approximative pour trouver les longitudes.

Que l'on pût réduire à des lois simples et invariables les différents phénomènes de variation de l'aiguille aimantée, tant en inclinaison qu'en déclinaison, alors ce serait facile. Mais sur quoi s'appuyer ? On savait bien que, dans la mer des Indes, entre Bourbon, Madagascar et Rodrigue, quatre degrés de variation dans la déclinaison de l'aiguille répondaient à environ cinq degrés de variation dans la longitude ; mais ce qu'on n'ignorait pas non plus, c'est que la déclinaison de l'aiguille aimantée est sujette dans les mêmes lieux à des variations dont on ne connaissait pas les causes.

« Une déclinaison de douze degrés, du nord à l'ouest, indiquait il y a vingt ans, dit Verdun de la Crenne, qui écrit en 1778, une longitude de 61° à l'ouest de Paris, dans une latitude donnée ; il est très possible que, depuis vingt ans, la déclinaison ait varié de deux degrés, ce qui produirait deux degrés et demi ou près de cinquante lieues marines d'erreur sur la longitude qu'on voudrait conclure de cette déclinaison. »

Si l'on connaît l'heure du bord, nous voulons dire l'heure vraie que l'on doit compter sur le méridien du navire à l'instant d'une observation quelconque, et si l'on sait au même instant l'heure du port duquel on a appareillé ou celle d'un méridien connu, la différence des heures donnera évidemment celle des méridiens, à raison de quinze degrés par heure ou d'un degré par quatre minutes de temps. Le problème des longitudes peut donc se réduire à celui de déterminer, pour un instant donné, l'heure d'un méridien connu quelconque.

Pour cela, il s'agissait d'avoir une montre ou une horloge qui conservât un isochronisme parfait, malgré l'état de la mer et les différences de température.

Bien des recherches avaient été faites en ce sens. Besson, au XVIe siècle, Huyghens, au XVIIe siècle, puis Sully, Harrisson, Dutertre, Gallonde, Rivas, Le Roy et Ferdinand Berthoud avaient essayé ou poursuivaient encore la solution de ce problème.

En outre, les gouvernements anglais et français, pénétrés des services que rendrait un instrument parfait, avaient promis des récompenses élevées, et l'Académie des Sciences avait ouvert un concours solennel. En 1765, Le Roy présenta deux montres à ce concours, tandis que Berthoud, qui travaillait pour le roi, était forcé de s'abstenir. Les montres de Le Roy sortirent victorieuses des épreuves auxquelles elles furent soumises sur terre. Il s'agissait de voir si elles se comporteraient aussi bien à la mer.

Le marquis de Courtanvaux fit construire, à ses frais, la frégate légère *l'Aurore* pour servir à cette épreuve. Mais Le Roy trouva lui-même qu'une tournée en mer, avec arrêts à Calais, Dunkerque, Rotterdam, Amsterdam et Boulogne, qui n'avait duré que du 25 mai au 29 août, était bien trop courte, et il demanda une seconde épreuve. Cette fois, ses montres furent embarquées sur la frégate *l'Enjouée*, qui, partie du Havre, relâcha à Saint-Pierre près de Terre-Neuve, à Salé en Afrique, à Cadix, et rentra à Brest, après quatre mois et demi de voyage. L'épreuve était sérieuse, les latitudes avaient varié ainsi que l'état de la mer. Si la montre ne s'était pas dérangée, elle méritait le prix. Il fut, en effet, décerné à Le Roy.

Cependant, l'Académie savait que d'autres artistes s'occupaient des mêmes recherches, et qu'ils n'avaient pu mettre au concours pour différents motifs. Elle proposa donc le même sujet pour prix en 1771 et le doubla pour 1773.

F. Berthoud croyait avoir atteint la perfection, mais il fallait à sa montre la consécration d'un long voyage sur mer.

Une frégate de 18 canons, l'*Isis*, fut armée à Rochefort pendant les derniers mois de 1768, et le commandement en fut confié au chevalier d'Eveux de Fleurieu, connu plus tard sous le nom de Claret de Fleurieu. Fleurieu, alors enseigne de vaisseau, était déjà, quoiqu'il n'eût encore que trente ans, un savant distingué. Nous avons eu déjà l'occasion de citer son nom, nous la trouverons encore plus d'une fois. Pour le moment, Fleurieu, épris de mécanique, avait aidé Berthoud dans ses travaux ; mais, pour qu'on ne pût suspecter son désintéressement, il s'adjoignit plusieurs officiers afin d'observer la marche de la montre qui lui était confiée.

Partie au mois de novembre 1768, l'*Isis* relâcha successivement à Cadix, aux Canaries, à Gorée, aux îles du Cap-Vert, à la Martinique, à Saint-Domingue, à Terre-Neuve, aux Canaries, à Cadix, et rentra à l'île d'Aix, le 31 octobre 1769.

Les montres, transportées dans des climats alternativement froids, chauds et tempérés, avaient éprouvé toutes les vicissitudes de la température, en même temps qu'elles avaient été exposées à toute l'agitation de la mer pendant la saison la plus rude de l'année.

A la suite de cette épreuve, dont il était sorti à son honneur, Berthoud obtint le brevet et la pension d'inspecteur des montres marines.

Mais cette campagne avait eu d'autres résultats qui nous touchent bien plus directement. Fleurieu avait fait nombre d'observations astronomiques et de relevés hydrographiques, qui lui permettaient de juger en connaissance de cause, et de condamner les cartes de son temps.

« J'ai répugné longtemps, dit-il dans le récit de son voyage, à faire une critique détaillée des cartes du Dépôt ; je voulais me borner à indiquer les nouvelles déterminations, d'après lesquelles on devait les rectifier ; mais les erreurs sont si multipliées, si dangereuses, que je me serais cru coupable envers les marins si je négligeais de leur en faire connaître tout le détail... »

Un peu plus loin, il critique avec raison les cartes d'un géographe qui avait eu son heure de réputation.

« Je n'entreprendrai pas, dit-il, de rapporter ici toutes les erreurs que j'ai reconnues dans les cartes de M. Bellin. L'énumération en est infinie. Je me contenterai seulement, pour prouver la nécessité du travail auquel je me suis livré, d'indiquer les fautes qui méritent une attention particulière, soit qu'on veuille comparer les positions de certains lieux prises sur ses cartes à celles qu'elles auraient dû avoir si *M. Bellin eût voulu faire usage des observations astronomiques qui ont été publiées en différents temps*, soit que l'on compare d'autres positions à celles que nous avons déterminées par nos propres observations. »

Enfin, il termine, après avoir relevé une longue liste d'erreurs dans la situation des localités les plus fréquentées de l'Europe, de la côte d'Afrique et de l'Amérique, par ces quelques mots si judicieux :

« En jetant les yeux sur le tableau des diverses erreurs que je viens de relever dans les cartes de M. Bellin, on se sent entraîné vers une réflexion, triste à la vérité, mais à laquelle il est nécessaire de s'arrêter : si les cartes qui contiennent la partie du globe la mieux connue, pour laquelle on avait le plus d'observations, sont encore si éloignées d'être exactes, quelle exactitude pouvons-nous attendre des cartes qui représentent des côtes et des îles moins fréquentées, dessinées et placées d'après une estime vague et des conjectures hasardées ? »

Jusqu'alors, les montres avaient été examinées séparément et par des commissaires différents. Il s'agissait maintenant de les soumettre, en même temps, aux mêmes épreuves et de voir celles qui en sortiraient victorieuses. Dans ce but, la frégate *la Flore* fut armée à Brest, et le commandement en fut remis à un officier des plus distingués, à Verdun de la Crenne, qui devait devenir chef d'escadre en 1786. Cadix, Madère, les Salvages, Ténériffe, Gorée, la Martinique, la Guadeloupe, la Dominique et la plupart des petites Antilles, Saint-Pierre, Terre-Neuve, l'Islande, que nos explorateurs eurent quelque peine à trouver, les Féroë, le Danemark et Dunkerque, telles furent les étapes de cette campagne. Le récit que Verdun de la Crenne en publia abonde, comme celui de Fleurieu, en rectifications de tout genre. On y voit avec quel soin et quelle régularité les sondages étaient faits, avec quelle exactitude les côtes étaient relevées. Mais ce qu'on y rencontre non sans un vif intérêt, et ce qui fait défaut à la publication de Fleurieu, ce sont les descriptions du pays, les réflexions critiques sur les mœurs et les usages des différents peuples.

Parmi les informations les plus intéressantes, éparses dans ces deux gros in-4°, il faut citer celles sur les Canaries et leurs anciens habitants, sur les Sérères et les Yolofs, sur l'Islande, sur l'état du Danemark, et les réflexions encore si actuelles de Verdun au sujet du méridien de l'île de Fer.

« C'est le méridien le plus occidental de ces îles, dit-il, que Ptolémée choisit pour premier méridien. Il lui était très facile, sans doute, de choisir pour premier méridien celui d'Alexandrie ; mais ce grand homme conçut qu'un tel choix ne procurerait aucun honneur réel à sa patrie ; que Rome et d'autres villes ambitionneraient, peut-être, cet honneur imaginaire ; que chaque géographe, chaque auteur de relation de voyages, choisissant arbitrairement son premier méridien, cela ne pourrait qu'engendrer de la confusion ou, du moins, de l'embarras dans l'esprit du lecteur... »

On voit que Verdun envisageait de haut cette question du premier méridien, comme le font aujourd'hui tous les esprits véritablement désintéressés. C'est un titre de plus à notre sympathie.

Terminons en disant avec cet auteur : « Les montres sortirent de ces épreuves à leur honneur ; elles avaient supporté le froid et le chaud, l'immobilité et les secousses, tant celles du bâtiment, --- lorsqu'il s'était échoué à Antigoa, --- que les décharges de l'artillerie ; en un mot, elles ont rempli les espérances que nous avions conçues, elles méritent la confiance des navigateurs, enfin elles sont d'un très bon usage pour la détermination des longitudes en mer. »

La solution du problème était trouvée.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

LES GRANDS NAVIGATEURS DU XVIIIe SIÈCLE

Deuxième partie -- Chapitre I

]

### II
Le voyage de Cook n'était encore connu que par la mort de ce grand navigateur, lorsque le gouvernement français voulut mettre à profit les loisirs que procurait à sa marine la paix récemment conclue. Une noble émulation semblait s'être emparée de nos officiers, jaloux des succès acquis sur un autre théâtre par leurs éternels rivaux, les Anglais. A qui donner le commandement de cette importante expédition ? Les concurrents de mérite ne manquaient pas. C'est là que gisait la difficulté.

Le choix du ministre s'arrêta sur Jean-François Galaup de La Pérouse, que ses importants services militaires avaient rapidement élevé au grade de capitaine de vaisseau. Pendant la dernière guerre, il avait été chargé de la très délicate mission de détruire les établissements de la compagnie anglaise dans la baie d'Hudson, et il s'était acquitté de cette tâche en militaire consommé, en habile marin, en homme qui sait allier les sentiments de l'humanité avec les exigences du devoir professionnel. On lui donna comme second M. de Langle, qui l'avait vaillamment secondé pendant l'expédition de la baie d'Hudson.

Un nombreux état-major fut embarqué sur les deux frégates *la Boussole* et *l'Astrolabe*. Sur la *Boussole*, c'étaient La Pérouse, de Clonard qui fut fait capitaine de vaisseau pendant la campagne, l'ingénieur Monneron, le géographe Bernizet, le chirurgien Rollin, l'astronome Lepaute-Dagelet de l'Académie des Sciences, le physicien Lamanon, les dessinateurs Duché de Vancy et Prévost le jeune, le botaniste Collignon, l'horloger Guery. Sur l'*Astrolabe*, outre son commandant, le capitaine de vaisseau de Langle, on comptait le lieutenant de Monti qui fut fait capitaine de vaisseau pendant la campagne, et l'illustre Monge, qui, heureusement pour la science, débarqua à Ténériffe le 29 août 1785.

L'Académie des Sciences et la Société de Médecine avaient remis au ministre de la marine des mémoires, dans lesquels ils attiraient l'attention des voyageurs sur divers points. Enfin, Fleurieu, alors directeur des ports et arsenaux de la marine, avait dressé lui-même les cartes qui devaient servir pour cette campagne, et y avait joint un volume entier des notes les plus savantes et de discussions sur les résultats de tous les voyages connus depuis ceux de Christophe Colomb.

Les deux bâtiments emportaient une prodigieuse quantité d'objets d'échange, un énorme approvisionnement de vivres et d'effets, un « boat » ponté d'environ vingt tonneaux, deux chaloupes biscayennes, des mâts, un jeu de voiles et des manœuvres de rechange.

Les deux frégates mirent à la voile le 1er août 1785, et mouillèrent à Madère, treize jours plus tard. Les Français y furent accueillis par les résidents anglais avec une courtoisie et une affabilité qui les surprirent et les charmèrent tout à la fois. Le 19, La Pérouse relâcha à Ténériffe.

« Les différentes observations de MM. de Fleurieu, Verdun et Borda ne laissent rien à désirer, dit-il, sur les îles de Madère, Salvages et Ténériffe. Aussi les nôtres n'ont-elles eu pour objet que la vérification de nos instruments... »

On voit par cette phrase que La Pérouse savait rendre justice aux travaux de ses devanciers. Ce ne sera pas la dernière fois que nous aurons à le constater.

Tandis que les astronomes occupaient leur temps à déterminer la marche des montres astronomiques, les naturalistes, avec plusieurs officiers, faisaient une ascension du Pic et recueillaient quelques plantes curieuses. Monneron était parvenu à mesurer la hauteur de cette montagne avec bien plus d'exactitude que ses devanciers, Herberdeen, Feuillée, Bouguer, Verdun et Borda, qui lui attribuaient respectivement 2409, 2213, 2100 et 1904 toises. Malheureusement, ce travail, qui aurait mis fin aux contestations, n'est jamais parvenu en France.

Le 16 octobre, furent aperçues les îles, ou plutôt les rochers de Martin-Vas. La Pérouse détermina leur position et fit ensuite route au plus près, vers l'île de la Trinité, qui n'était distante que d'environ neuf lieues dans l'ouest. Le commandant de l'expédition, espérant y trouver de l'eau, du bois et quelques vivres, dépêcha une chaloupe à terre avec un officier. Celui-ci s'aboucha avec le gouverneur portugais, dont la garnison était composée d'à peu près deux cents hommes, dont quinze vêtus d'un uniforme, et les autres d'une seule chemise. Le dénuement de la place était visible, et les Français durent se rembarquer sans avoir rien pu obtenir.

Après avoir vainement cherché l'île de l'Ascension, l'expédition gagna l'île Sainte-Catherine, sur la côte du Brésil.

« Après quatre-vingt-seize jours de navigation, lit-on dans la relation du voyage publiée par le général Millet-Mureau, nous n'avions pas un seul malade ; la différence des climats, les pluies, les brumes, rien n'avait altéré la santé des équipages, mais nos vivres étaient d'une excellente qualité. Je n'avais négligé aucune des précautions que l'expérience et la prudence pouvaient m'indiquer : nous avions eu en outre le plus grand soin d'entretenir la gaieté en faisant danser les équipages chaque soir, lorsque le temps le permettait, depuis huit heures jusqu'à dix.

« L'île Sainte-Catherine, --- dont nous avons eu plusieurs fois l'occasion de parler au cours de cet ouvrage, --- s'étend depuis le 27° 19' 10" de latitude sud, jusqu'au 27° 49' ; sa largeur de l'est à l'ouest n'est que de deux lieues ; elle n'est séparée du continent, dans l'endroit le plus resserré, que par un canal de deux cents toises. C'est sur la pointe de ce goulet qu'est bâtie la ville de Nostra-Señora-del-Destero, capitale de cette capitainerie, où le gouverneur fait sa résidence ; elle contient au plus trois mille âmes, et environ quatre cents maisons ; l'aspect en est fort agréable. Suivant la relation de Frézier, cette île servait, en 1712, de retraite à des vagabonds qui s'y sauvaient des différentes parties du Brésil ; ils n'étaient sujets du Portugal que de nom et ne reconnaissaient aucune autre autorité. Le pays est si fertile, qu'ils pouvaient subsister sans aucun secours des colonies voisines. Les vaisseaux qui relâchaient chez eux ne leur donnaient, en échange de leurs provisions, que des habits et des chemises, dont ils manquaient absolument. »

Cette île, en effet, est extrêmement fertile, et le sol se serait facilement prêté à la culture de la canne à sucre ; mais l'extrême pauvreté des habitants les empêchait d'acheter les esclaves nécessaires.

Les bâtiments français trouvèrent en cet endroit tout ce dont ils avaient besoin, et leurs officiers reçurent un accueil empressé des autorités portugaises.

« Le fait suivant donnera une idée de l'hospitalité de ce bon peuple. Mon canot, dit La Pérouse, ayant été renversé par la lame dans une anse où je faisais couper du bois, les habitants, qui aidèrent à le sauver, forcèrent nos matelots naufragés à se mettre dans leurs lits, et couchèrent à terre sur des nattes au milieu de la chambre où ils exerçaient cette touchante hospitalité. Peu de jours après, ils rapportèrent à mon bord, les voiles, les mâts, le grappin et le pavillon de ce canot, objets très précieux pour eux et qui leur auraient été de la plus grande utilité dans leurs pirogues. »

La *Boussole* et l'*Astrolabe* levèrent l'ancre le 19 novembre, dirigeant leur course vers le cap Horn. A la suite d'un violent orage, pendant lequel les frégates se comportèrent fort bien, et après quarante jours de recherches infructueuses de l'île Grande découverte par le Français Antoine de La Roche et nommée Géorgie par le capitaine Cook, La Pérouse traversa le détroit de Lemaire. Trouvant les vents favorables dans cette saison avancée, il se détermina à éviter une relâche dans la baie de Bon-Succès et à doubler immédiatement le cap Horn, afin d'épargner un retard possible, qui aurait exposé ses vaisseaux à des avaries et ses équipages à des fatigues inutiles.

Les démonstrations amicales des Fuégiens, l'abondance des baleines, qui n'avaient pas encore été inquiétées, les vols immenses d'albatros et de pétrels ne purent changer la détermination du commandant. Le cap Horn fut doublé avec beaucoup plus de facilité qu'on n'aurait osé l'espérer. Le 9 février, l'expédition se trouvait par le travers du détroit de Magellan, et, le 24, elle jetait l'ancre dans le port de la Concepcion, --- relâche que La Pérouse avait dû préférer à celle de Juan-Fernandez, à cause de l'épuisement de ses vivres. La santé florissante des équipages surprit le commandant espagnol. Jamais peut-être aucun vaisseau n'avait doublé le cap Horn et n'était arrivé au Chili sans avoir de malades, et il n'y en avait pas un seul sur les deux bâtiments.

La ville, renversée par un tremblement de terre en 1751, avait été rebâtie à trois lieues de la mer, sur les bords de la rivière Biobio. Les maisons n'avaient qu'un seul étage, ce qui donnait à La Concepcion une étendue considérable, car elle ne renfermait pas moins de dix mille habitants. La baie est une des plus commodes qui soient au monde ; la mer y est tranquille, et presque sans courants.

Cette partie du Chili est d'une fécondité incomparable. Le blé y rapporte soixante pour un, la vigne produit avec la même abondance, et les campagnes sont couvertes de troupeaux innombrables, qui y multiplient au-delà de toute croyance.

Malgré ces conditions de prospérité, le pays n'avait fait aucun progrès, à cause du régime prohibitif qui florissait à cette époque. Le Chili, avec ses productions qui auraient sans peine alimenté la moitié de l'Europe, ses laines qui auraient suffi aux manufactures de France et d'Angleterre, ses viandes dont on aurait pu faire des salaisons, ne faisait aucun commerce. En même temps, les droits à l'importation étaient excessifs. Aussi la vie était-elle excessivement coûteuse. La classe moyenne, ce qu'on nomme aujourd'hui la bourgeoisie, n'existait pas. La population se divisait en deux catégories, les riches et les pauvres, comme le prouve le passage suivant :

« La parure des femmes consiste en une jupe plissée, de ces anciennes étoffes d'or ou d'argent qu'on fabriquait autrefois à Lyon. Ces jupes, qui sont réservées pour les grandes occasions, peuvent, comme les diamants, être substituées dans les familles et passer des grand'mères aux petites-filles. D'ailleurs, ces parures sont à la portée d'un petit nombre de citoyennes ; les autres ont à peine de quoi se vêtir. »

Nous ne suivrons pas La Pérouse dans les détails de la réception enthousiaste qui lui fut faite, et nous passerons sous silence les descriptions de bals et de toilettes, qui, d'ailleurs, ne lui faisaient pas perdre de vue l'objet de son voyage. L'expédition n'avait encore parcouru que des régions mainte fois sillonnées par les navires européens. Il était temps qu'elle se lançât dans un champ moins exploré. L'ancre fut levée le 15 mars, et, après une navigation sans incident, les deux frégates mouillèrent, le 9 avril, dans la baie de Cook, à l'île de Pâques.

La Pérouse affirme que M. Hodges, le peintre qui accompagnait le célèbre navigateur anglais, a très mal rendu la physionomie des insulaires. Elle est généralement agréable, mais on ne peut pas dire qu'elle ait un caractère distinctif.

Ce n'est pas, d'ailleurs, sur ce seul point que le voyageur français n'est pas d'accord avec le capitaine Cook. Il croit que ces fameuses statues, dont un de ses dessinateurs prit une vue très intéressante, pourraient être l'œuvre de la génération alors vivante, dont il estimait le nombre à deux mille personnes. Il lui parut aussi que le défaut absolu d'arbres et, par cela même, de lacs et de ruisseaux, provenait de l'exploitation exagérée des forêts par les anciens habitants. Au reste, nul incident désagréable ne vint marquer cette relâche. Les vols, il est vrai, furent fréquents ; mais les Français, ne devant rester qu'une journée dans cette île, jugèrent superflu de donner à la population des idées plus précises sur la propriété.

En quittant l'île de Pâques, le 10 avril, La Pérouse suivit à peu près la même route que Cook en 1777, lorsqu'il fit voile de Taïti pour la côte d'Amérique ; mais il était à cent lieues plus dans l'ouest. La Pérouse se flattait de faire quelque découverte dans cette partie peu connue de l'océan Pacifique, et il avait promis une récompense au matelot qui le premier apercevrait la terre.

Le 29 mai, l'archipel Hawaï fut atteint.

Les montres marines furent d'un très grand secours en cette circonstance et rectifièrent l'estime. La Pérouse, en arrivant aux îles Sandwich, trouva cinq degrés de différence entre la longitude estimée et la longitude observée. Sans les montres, il aurait placé ce groupe cinq degrés trop à l'est. Cela explique que toutes les îles découvertes par les Espagnols, Mendana, Quiros, etc., sont beaucoup trop rapprochées des côtes d'Amérique. Il en conclut aussi à la non-existence du groupe appelé par les espagnols *la Mesa, los Majos, la Disgraciada*. Il y a d'autant plus de raisons de considérer ce groupe comme n'étant autre que les Sandwich, que Mesa veut dire table en espagnol et que le capitaine King compare la montagne appelée Mauna-Loa à un plateau, *table-land*. D'ailleurs, il ne s'en était pas tenu à ces raisons spéculatives, il avait croisé sur l'emplacement attribué à los Majos et n'avait pas trouvé la moindre apparence d'une terre.

« L'aspect de Mowée, dit La Pérouse, était ravissant... Nous voyions l'eau se précipiter en cascades de la cime des montagnes et descendre à la mer, après avoir arrosé les habitations des Indiens ; elles sont si multipliées qu'on pourrait prendre un espace de trois à quatre lieues pour un seul village. Mais toutes les cases sont sur le bord de la mer, et les montagnes en sont si rapprochées, que le terrain habitable m'a paru avoir moins d'une demi-lieue de profondeur. Il faut être marin, et être réduit comme nous, dans ces climats brûlants, à une bouteille d'eau par jour, pour se faire une idée des sensations que nous éprouvions. Les arbres qui couronnaient les montagnes, la verdure, les bananiers qu'on apercevait autour des habitations, tout produisait sur nos sens un charme inexprimable ; mais la mer brisait sur la côte avec la plus grande force, et, nouveaux Tantales, nous étions réduits à désirer et à dévorer des yeux ce qu'il nous était impossible d'atteindre. »

A peine les deux frégates avaient-elles mouillé qu'elles furent entourées de pirogues et de naturels, qui apportaient des cochons, des patates, des bananes, du taro, etc. Très adroits à conclure leurs marchés, ils attachaient le plus grand prix aux morceaux de cercles de vieux fer. Seule, cette connaissance du fer et de son emploi, qu'ils ne devaient pas à Cook, est une nouvelle preuve des relations que ces peuples avaient eues autrefois avec les Espagnols, auxquels il faut vraisemblablement attribuer la découverte de cet archipel.

La réception faite à La Pérouse fut des plus cordiales, malgré l'appareil militaire dont il avait cru devoir s'entourer. Quoique les Français fussent les premiers qui eussent abordé à l'île Mowée, La Pérouse ne crut pas devoir en prendre possession.

« Les usages des Européens, dit-il, sont, à cet égard, trop complètement ridicules. Les philosophes doivent gémir, sans doute, de voir que des hommes, par cela seul qu'ils ont des canons et des baïonnettes, comptent pour rien soixante mille de leurs semblables ; que, sans respect pour les droits les plus sacrés, ils regardent comme un objet de conquête une terre que ses habitants ont arrosée de leurs sueurs, et qui, depuis tant de siècles, sert de tombeau à leurs ancêtres. »

La Pérouse ne s'arrête pas à donner des détails sur les habitants des Sandwich. Il n'y passa que quelques heures, tandis que les Anglais y séjournèrent quatre mois. Il renvoie donc fort justement à la relation du capitaine Cook.

Plus de cent cochons, des nattes, des fruits, une pirogue à balancier, de petits meubles en plumes et en coquillages, de beaux casques recouverts de plumes rouges, tels furent les objets achetés pendant cette courte relâche.

Les instructions que La Pérouse avait reçues à son départ lui prescrivaient de reconnaître la côte d'Amérique, dont une partie, jusqu'au mont Saint-Elie, à l'exception toutefois du port de Nootka, n'avait été qu'aperçue par le capitaine Cook.

Il l'atteignit le 23 juin par 60° de latitude, et reconnut, au milieu d'une longue chaîne de montagnes couvertes de neige, le mont Saint-Elie de Behring. Après avoir prolongé la côte quelque temps, La Pérouse expédia trois embarcations sous le commandement d'un de ses officiers, M. de Monti, qui découvrit une grande baie, à laquelle il donna son nom. La côte fut suivie à peu de distance, et des relèvements furent faits, qui forment une suite non interrompue jusqu'à une rivière importante, laquelle reçut le nom de Behring. C'était, suivant toute vraisemblance, celle que Cook avait appelée de ce nom.

Le 2 juillet, par 58° 36' de latitude et 140° 31' de longitude, fut découvert un enfoncement qui parut être une très belle baie. Des canots, sous les ordres de MM. de Pierrevert, de Flassan et Boutervilliers, furent aussitôt expédiés pour en faire la reconnaissance. Le rapport de ces officiers étant favorable, les deux frégates arrivèrent à l'entrée de cette baie ; mais l'*Astrolabe* fut rejetée en pleine mer par un courant violent, et la *Boussole* dut la rejoindre. A six heures du matin, après une nuit passée sous voiles, les bâtiments se présentèrent de nouveau.

« Mais, à sept heures du matin, dit la relation, lorsque nous fûmes sur la passe, les vents sautèrent à l'ouest-nord-ouest et au nord-ouest quart d'ouest, en sorte qu'il fallut ralinguer et même mettre le vent sur les voiles. Heureusement, le flot porta nos frégates dans la baie, nous faisant ranger les roches de la pointe de l'est à demi-portée de pistolet. Je mouillai en dedans par trois brasses et demie, fond de roche, à une demi-encablure du rivage. L'*Astrolabe* avait mouillé sur le même fond et par le même brassiage. Depuis trente ans que je navigue, il ne m'est pas arrivé de voir deux vaisseaux aussi près de se perdre... Notre situation n'eût rien eu d'embarrassant si nous n'eussions pas été mouillés sur un fond de roche qui s'étendait à plusieurs encablures autour de nous ; ce qui était bien contraire au rapport de MM. de Flassan et Boutervilliers. Ce n'était pas le moment de faire des réflexions ; il fallait se tirer de ce mauvais mouillage, et la rapidité du courant était un grand obstacle... »

La Pérouse y parvint cependant, grâce à une série de manœuvres habiles.

Depuis qu'ils étaient entrés dans la baie, les vaisseaux avaient été entourés de pirogues chargées de sauvages. De tous les objets d'échange qu'on leur offrait contre du poisson, des peaux de loutre et d'autres animaux, c'était le fer que préféraient ces indigènes. Leur nombre augmenta rapidement au bout de quelques jours de relâche, et ils ne tardèrent pas à devenir, sinon dangereux, du moins incommodes.

La Pérouse avait installé un observatoire sur une île de la baie, et dressé des tentes pour les voiliers et les forgerons. Bien que cet établissement fût gardé avec vigilance, les naturels, « se glissant sur le ventre comme des couleuvres, sans remuer presque une feuille, parvenaient, malgré nos sentinelles, à dérober quelques-uns de nos effets. Enfin, ils eurent l'adresse d'entrer, de nuit, dans la tente où couchaient MM. de Lauriston et Darbaud, qui étaient de garde à l'observatoire ; ils enlevèrent un fusil garni d'argent, ainsi que les habits de ces deux officiers, qui les avaient placés par précaution sous leur chevet. Une garde de douze hommes ne les aperçut pas, et les deux officiers ne furent point éveillés. »

Cependant, le temps que La Pérouse entendait consacrer à cette relâche dans le port des Français tirait à sa fin. Les travaux de sondage, de relèvement, les plans, les observations astronomiques s'achevaient ; mais, avant de la quitter définitivement, La Pérouse voulait explorer dans tous ses détails le fond de la baie. Il supposait que quelque grande rivière devait s'y jeter, qui lui permettrait de pénétrer dans l'intérieur. Mais, au fond des culs-de-sac dans lesquels il s'enfonça, La Pérouse ne rencontra que d'immenses glaciers, qui ne se terminaient qu'au sommet du mont Beau-Temps.

Aucun accident, aucune maladie n'étaient venus porter la moindre atteinte à l'heureuse chance qui avait, jusqu'alors, accompagné l'expédition.

« Nous nous regardions, dit La Pérouse, comme les plus heureux des navigateurs, d'être arrivés à une si grande distance de l'Europe, sans avoir eu un seul malade ni un seul homme atteint du scorbut. Mais le plus grand des malheurs, celui qu'il était le plus impossible de prévoir, nous attendait à ce terme. »

Sur la carte du port des Français dressée par MM. Monneron et Bernizet, il ne restait plus qu'à indiquer les sondages. C'est aux officiers de marine qu'incombait cette tâche. Trois embarcations, sous les ordres de MM. d'Escures, de Marchainville et Boutin, furent chargées de cette opération. La Pérouse, qui connaissait le zèle parfois un peu trop ardent de M. d'Escures, lui recommanda, au moment du départ, d'agir avec la prudence la plus minutieuse et de n'opérer le sondage de la passe que si la mer n'y brisait pas.

Les canots partirent à six heures du matin. C'était autant une partie de plaisir qu'une expédition de service. On devait chasser et déjeuner sous les arbres.

« A dix heures du matin, dit La Pérouse, je vis revenir notre petit canot. Un peu surpris, parce que je ne l'attendais pas si tôt, je demandai à M. Boutin, avant qu'il fût monté à bord, s'il y avait quelque chose de nouveau. Je craignis, dans ce premier instant, quelque attaque des sauvages. L'air de M. Boutin n'était pas propre à me rassurer ; la plus vive douleur était peinte sur son visage.

« Il m'apprit bientôt le naufrage affreux dont il venait d'être témoin, et auquel il n'avait échappé que parce que la fermeté de son caractère lui avait permis de voir toute les ressources qui restaient dans un si extrême péril. Entraîné, en suivant son commandant, au milieu des brisants qui portaient dans la passe, pendant que la marée sortait avec une vitesse de trois ou quatre lieues par heure, il imagina de présenter à la lame l'arrière de son canot, qui, de cette manière, poussé par cette lame et lui cédant, pouvait ne pas se remplir, mais devait cependant être entraîné au dehors, à reculons, par la marée.

« La mer étant devenue belle, cet officier avait conservé quelque espérance pour la biscayenne de *l'Astrolabe* ; il n'avait vu périr que la nôtre. M. de Marchainville était dans ce moment à un quart de lieue du danger, c'est-à-dire dans une mer aussi parfaitement tranquille que celle du port le mieux fermé ; mais ce jeune officier, poussé par une générosité sans doute imprudente, puisque tout secours était impossible dans ces circonstances, ayant l'âme trop élevée, le courage trop grand pour faire cette réflexion lorsque ses amis étaient dans un si extrême danger, vola à leur secours, se jeta dans les mêmes brisants, et, victime de sa générosité et de la désobéissance formelle de son chef, périt comme lui.

« Bientôt, M. de Langle arriva à mon bord aussi accablé de douleur que moi-même, et m'apprit, en versant des larmes, que le malheur était encore infiniment plus grand que je ne croyais. Depuis notre départ, il s'était fait une loi inviolable de ne jamais détacher les deux frères, MM. La Borde-Marchainville et La Borde-Boutervilliers, pour une même corvée, et il avait cédé, dans cette seule occasion, au désir qu'ils avaient témoigné d'aller se promener et chasser ensemble, car c'était presque sous ce point de vue que nous avions envisagé, l'un et l'autre, la course de nos canots, que nous croyions aussi peu exposés que dans la rade de Brest, lorsque le temps est très beau. »

Plusieurs embarcations furent aussitôt dépêchées à la recherche des naufragés. Des récompenses avaient été promises aux indigènes, s'ils parvenaient à sauver quelqu'un ; mais le retour des chaloupes détruisit jusqu'à la dernière illusion. Tous avaient péri.

Dix-huit jours après cette catastrophe, les deux frégates quittaient le port des Français. Au milieu de la baie, sur l'île qui fut appelée île du Cénotaphe, La Pérouse avait élevé un monument à la mémoire de nos infortunés compatriotes. On y lisait l'inscription suivante :

A L'ENTRÉE DU PORT, ONT PÉRI VINGT ET UN BRAVES MARINS  ;

QUI QUE VOUS SOYEZ, MÊLEZ VOS LARMES AUX NÔTRES.

Au pied du monument avait été enterrée une bouteille, qui renfermait le récit de ce déplorable événement.

Situé par 58° 37' de latitude nord et 139° 50' de longitude ouest, le port des Français présente de grands avantages, mais aussi quelques inconvénients au premier rang desquels il convient de placer les courants de la passe. Le climat y est infiniment plus doux qu'à la baie d'Hudson, sous la même latitude ; aussi la végétation est-elle extrêmement vigoureuse. Les pins de six pieds de diamètre sur cent quarante de hauteur n'étaient pas rares ; le céleri, l'oseille, le lupin, le pois sauvage, la chicorée, le mimulus se rencontraient à chaque pas ; ainsi qu'un grand nombre de plantes potagères, dont l'usage contribua à tenir les équipages en bonne santé.

La mer y fournit en abondance des saumons, des truites, des vieilles, des capelans et des plies.

Dans les bois vivent des ours noirs et bruns, des lynx, des hermines, des martres, des petit-gris, des écureuils, des castors, des marmottes, des renards, des élans, des bouquetins ; la fourrure la plus précieuse est celle de la loutre de mer, du loup et de l'ours marin.

« Mais, si les productions végétales et animales de cette contrée, dit la Pérouse, la rapprochent de beaucoup d'autres, son aspect ne peut être comparé, et je doute que les profondes vallées des Alpes et des Pyrénées offrent un tableau si effrayant, mais en même temps si pittoresque, qu'il mériterait d'être visité par les curieux, s'il n'était pas à une des extrémités de la terre. »

Quant aux habitants, le portrait que La Pérouse en a tracé mérite d'être conservé :

« Des Indiens, dans leurs pirogues, étaient sans cesse autour de nos frégates ; ils y passaient trois ou quatre heures avant de commencer l'échange de quelques poissons ou de deux ou trois peaux de loutre ; ils saisissaient toutes les occasions de nous voler ; ils arrachaient le fer qui était facile à enlever, et ils examinaient, surtout, par quels moyens ils pourraient, pendant la nuit, tromper notre vigilance. Je faisais monter à bord de ma frégate les principaux personnages ; je les comblais de présents ; et ces mêmes hommes que je distinguais si particulièrement ne dédaignaient jamais le vol d'un clou ou d'une vieille culotte. Lorsqu'ils prenaient un air riant et doux, j'étais assuré qu'ils avaient volé quelque chose et, très souvent, je faisais semblant de ne pas m'en apercevoir. »

Les femmes se font une ouverture dans la partie épaisse de la lèvre inférieure dans toute la largeur de la mâchoire ; elles portent une espèce d'écuelle de bois sans anses qui appuie contre les gencives, « à laquelle cette lèvre fendue sert de bourrelet en dehors, de manière que la partie inférieure de la bouche est saillante de deux ou trois pouces. »

La relâche forcée que La Pérouse venait de faire au port des Français allait l'empêcher de s'arrêter ailleurs et de procéder à la reconnaissance de toutes les indentations de la côte, comme il en avait l'intention, car il devait à tout prix arriver en Chine pendant le mois de février, afin d'employer l'été suivant au relèvement de la côte de Tartarie.

Il reconnut successivement, sur cette côte, l'entrée de Cross-Sound, où se terminent les hautes montagnes couvertes de neige, la baie des îles de Cook, le cap Enganno, terre basse qui s'avance beaucoup dans la mer et qui porte le mont Saint-Hyacinthe, --- le mont et le cap Edgecumbe de Cook, --- l'entrée de Norfolk où devait mouiller l'année suivante l'anglais Dixon, les ports Necker et Guibert, le cap Tschirikow, les îles de la Croyère, ainsi nommées du frère du fameux géographe Delisle, compagnon de Tschirikow, les îles San-Carlos, la baie de La Touche et le cap Hector.

Cette ligne de côtes, au sentiment de La Pérouse, devait être formée par un vaste archipel, et il avait raison, car c'étaient les archipels de Georges III, du Prince-de-Galles et l'île de la Reine-Charlotte, dont le cap Hector formait l'extrémité méridionale.

La saison déjà fort avancée et le peu de temps dont il disposait ne permirent pas à La Pérouse d'observer en détail cette suite de terres, mais son instinct ne l'avait pas trompé en lui faisant reconnaître une série d'îles et non pas un continent dans la succession des points qu'il avait relevés.

Après le cap Fleurieu, qui formait la pointe d'une île fort élevée, La Pérouse rencontra plusieurs groupes d'îles, auxquels il donna le nom de Sartines, et il fit route en redescendant la côte jusqu'à l'entrée de Nootka, qu'il reconnut le 25 août. Il visita ensuite diverses parties du continent dont Cook avait été obligé de se tenir éloigné, et qui forment une lacune sur sa carte. Cette navigation ne fut pas sans danger, à cause des courants, qui sont sur cette côte d'une violence extrême et « qui ne permettaient pas de gouverner avec un vent à filer trois nœuds à une distance de cinq lieues de terre. »

Le 5 septembre, l'expédition découvrit neuf petites îles, éloignées d'environ une lieue du cap Blanc, et auxquelles le commandant donna le nom d'îles Necker. La brume était très épaisse, et plus d'une fois on fut forcé de s'écarter de terre pour ne pas rencontrer quelque îlot ou quelque écueil dont la présence ne pouvait être soupçonnée. Le temps continua d'être mauvais jusqu'à la baie de Monterey, où La Pérouse trouva deux bâtiments espagnols.

La baie de Monterey était, à cette époque, fréquentée par une multitude de baleines, et la mer était littéralement couverte de pélicans, qui étaient très communs sur toute la côte de Californie. Une garnison de deux cent quatre-vingts cavaliers suffisait à contenir une population de cinquante mille Indiens errant dans cette partie de l'Amérique. Il faut dire que ces Indiens, généralement petits et faibles, n'étaient pas doués de cet amour de l'indépendance qui caractérise leurs congénères du nord, et n'avaient pas, comme ceux-ci, le sentiment des arts ni le goût de l'industrie.

« Ces Indiens, dit la relation, sont très adroits à tirer de l'arc ; ils tuèrent devant nous les oiseaux les plus petits. Il est vrai que leur patience pour les approcher est inexprimable ; ils se cachent et se glissent en quelque sorte auprès du gibier et ne le tirent qu'à quinze pas.

« Leur industrie contre la grosse bête est encore plus admirable. Nous vîmes un Indien ayant une tête de cerf attachée sur la sienne marcher à quatre pattes, avoir l'air de brouter l'herbe et jouer cette pantomime avec une telle vérité, que tous nos chasseurs l'auraient tiré à trente pas s'ils n'eussent été prévenus. Ils approchent ainsi le troupeau de cerfs à la plus petite portée et les tuent à coups de flèches. »

La Pérouse donne ensuite de très grands détails sur le présidio de Lorette et sur les missions de Californie ; mais ces renseignements, qui ont leur valeur historique, ne peuvent ici trouver leur place. Ceux qu'il fournit sur la fécondité du pays rentrent mieux dans notre cadre.

« Les récoltes de maïs, d'orge, de blé et de pois, dit-il, ne peuvent être comparées qu'à celles du Chili ; nos cultivateurs d'Europe ne peuvent avoir aucune idée d'une pareille fertilité ; le produit moyen du blé est de soixante-dix à quatre-vingts pour un ; les extrêmes, soixante ou cent. »

Le 22 septembre, les deux frégates reprirent la mer après avoir reçu un accueil bienveillant du gouverneur espagnol et des missionnaires. Elles emportaient un plein chargement de provisions de toute espèce, qui devaient leur être de la plus grande utilité pendant la longue traversée qu'il leur restait à faire jusqu'à Macao.

La partie de l'Océan que les Français allaient parcourir était presque inconnue. Seuls, les Espagnols la pratiquaient depuis longtemps ; mais leur politique jalouse ne leur avait pas permis de publier les découvertes et les observations qu'ils y avaient faites. D'ailleurs, La Pérouse voulait faire route au sud-ouest jusque par 28° de latitude, où quelques géographes avaient placé l'île de Nuestra-Señora-de-la-Gorta.

Ce fut en vain qu'il la chercha pendant une longue et pénible croisière, durant laquelle les vents contraires mirent plus d'une fois à l'épreuve la patience des navigateurs.

« Nos voiles et nos agrès, dit-il, nous avertissaient, chaque jour, que nous tenions constamment la mer depuis seize mois ; à chaque instant, nos manœuvres se rompaient et nos voiliers ne pouvaient suffire à réparer des toiles qui étaient presque entièrement usées. »

Le 5 novembre, fut découverte une petite île ou plutôt un rocher de cinq cents toises de longueur sur lequel ne poussait pas un arbre et qui était recouvert d'une épaisse couche de guano. Sa longitude et sa latitude sont 166° 52' à l'ouest de Paris et 23° 34' nord. Il fut nommé île Necker.

Jamais on n'avait eu plus belle mer ni une plus belle nuit. Tout à coup, vers une heure et demie du matin, on aperçut des brisants à deux encablures de l'avant de la *Boussole*. La mer était si calme, qu'elle ne faisait presque pas de bruit et ne déferlait que de loin en loin et par place. Immédiatement, on revint sur bâbord, mais cette manœuvre avait pris du temps, et le navire n'était plus qu'à une encablure des rochers lorsqu'il obéit à la manœuvre.

« Nous venions d'échapper au danger le plus imminent où des navigateurs aient pu se trouver, dit La Pérouse, et je dois à mon équipage la justice de dire qu'il n'y a jamais eu, en pareille circonstance, moins de désordre et de confusion ; la moindre négligence dans l'exécution des manœuvres que nous avions à faire pour nous éloigner des brisants, eût nécessairement entraîné notre perte. »

Cette bassure n'était pas connue ; il fallait donc la déterminer exactement pour que d'autres navigateurs ne courussent pas les mêmes périls. La Pérouse ne manqua pas à ce devoir et la nomma « Basse des frégates françaises ».

Le 14 décembre, l'*Astrolabe* et la *Boussole* eurent connaissance des îles Mariannes. On ne débarqua que sur l'île volcanique de l'Assomption. La lave y a formé des ravins et des précipices bordés de quelques cocotiers rabougris, très clairsemés, entremêlés de lianes et d'un petit nombre de plantes. Il était presque impossible d'y faire cent toises en une heure. Le débarquement et le rembarquement furent difficiles, et les cent noix de coco, les coquilles, les bananiers inconnus, que les naturalistes rapportèrent, ne valurent pas les dangers qu'ils avaient courus.

Il était impossible de s'arrêter plus longtemps dans cet archipel si l'on voulait parvenir à la côte de Chine avant le départ pour l'Europe des navires, qui devaient emporter le récit des travaux de l'expédition sur la côte d'Amérique et la relation de la traversée jusqu'à Macao. Après avoir relevé, sans s'y arrêter, la position des Bashees, le 1er janvier 1787, La Pérouse eut connaissance de la côte de la Chine, et, le lendemain, l'ancre tombait dans la rade de Macao.

La Pérouse y rencontra une petite flûte française, commandée par M. de Richery, enseigne de vaisseau, dont la mission consistait à naviguer sur les côtes de l'est et à protéger notre commerce. La ville de Macao est trop connue pour que nous nous arrêtions avec La Pérouse à en faire la description. Les avanies de tout genre dont les Chinois abreuvaient chaque jour les Européens, leurs humiliations constantes, dues au gouvernement le plus tyrannique et le plus lâche qui soit, excitèrent l'indignation du commandant français qui aurait vivement souhaité qu'une expédition internationale vînt mettre un terme à cette situation intolérable.

Les pelleteries que l'expédition avait récoltées à la côte d'Amérique furent vendues à Macao pour dix mille piastres. Le produit devait en être réparti entre les équipages, et le chef de la compagnie suédoise se chargea de le faire passer à l'île de France. Nos malheureux compatriotes ne devaient jamais en toucher le montant par eux-mêmes !

Partis de Macao le 5 février, les bâtiments se dirigèrent vers Manille, et, après avoir reconnu les bancs de Pratas, de Bulinao, de Mansiloq et de Marivelle, mal placés sur les cartes de d'Après, ils furent forcés de relâcher dans le port de Marivelle, pour attendre des vents meilleurs ou des courants plus favorables. Bien que Marivelle ne soit qu'à une lieue sous le vent de Cavite, il fallut trois jours pour atteindre ce dernier port.

« Nous trouvâmes, dit la relation, différentes maisons pour travailler à nos voiles, faire nos salaisons, construire deux canots, loger nos naturalistes, nos ingénieurs géographes, et le bon commandant nous prêta la sienne pour y dresser notre observatoire. Nous jouissions d'une aussi entière liberté que si nous avions été à la campagne, et nous trouvions, au marché et dans l'arsenal, les mêmes ressources que dans un des meilleurs ports de l'Europe. »

Cavite, la seconde ville des Philippines, la capitale de la province de ce nom, n'était alors qu'un méchant village, où il ne restait d'autres Espagnols que des officiers militaires ou d'administration ; mais, si la ville n'offrait aux yeux qu'un monceau de ruines, il n'en était pas de même du port, où les frégates françaises trouvèrent toutes les ressources désirables. Dès le lendemain de son arrivée, La Pérouse, accompagné du commandant de Langle et de ses principaux officiers, alla faire visite au gouverneur et gagna Manille en canot.

« Les environs de Manille sont ravissants, dit-il ; la plus belle rivière y serpente et se divise en différents canaux, dont les deux principaux conduisent à cette fameuse lagune ou lac de Bay, qui est à sept lieues dans l'intérieur, bordé de plus de cent villages indiens, situés au milieu du territoire le plus fertile.

« Manille, bâtie sur le bord de la baie de son nom, qui a plus de vingt-cinq lieues de tour, est à l'embouchure d'une rivière navigable jusqu'au lac d'où elle prend sa source. C'est peut-être la ville de l'univers la plus heureusement située. Tous les comestibles s'y trouvent dans la plus grande abondance et au meilleur marché ; mais les habillements, les quincailleries d'Europe, les meubles s'y vendent à un prix excessif. Le défaut d'émulation, les prohibitions, les gênes de toute espèce mises sur le commerce, y rendent les productions et les marchandises de l'Inde et de la Chine au moins aussi chères qu'en Europe, et cette colonie, quoique différents impôts rapportent au fisc près de huit cent mille piastres, coûte encore, chaque année, à l'Espagne quinze cent mille livres, qui y sont envoyées du Mexique. Les immenses possessions des Espagnols en Amérique n'ont pas permis au gouvernement de s'occuper essentiellement des Philippines ; elles sont encore comme ces terres de grands seigneurs, qui restent en friche, et feraient cependant la fortune de plusieurs familles.

« Je ne craindrai pas d'avancer qu'une très grande nation, qui n'aurait pour colonie que les îles Philippines et qui y établirait le meilleur gouvernement qu'elles puissent comporter, pourrait voir sans envie tous les établissements européens de l'Afrique et de l'Amérique. »

Le 9 avril, après avoir appris l'arrivée à Macao de M. d'Entrecasteaux, qui était venu de l'île de France à contre-mousson, et avoir reçu, par la frégate *la Subtile*, des dépêches d'Europe et un renfort de huit matelots avec deux officiers, MM. Guyet, enseigne, et Le Gobien, garde de marine, les deux équipages appareillèrent pour la côte de Chine.

Le 21, La Pérouse eut connaissance de Formose et s'engagea aussitôt dans le canal qui sépare cette île de la Chine. Il y découvrit un banc fort dangereux, inconnu des navigateurs, et en releva soigneusement les sondages et les approches. Bientôt après, il passa devant la baie de l'ancien fort hollandais de Zélande, où est située la ville de Taywan, capitale de cette île.

La mousson n'étant pas favorable pour remonter le canal de Formose, La Pérouse se détermina à passer dans l'est de cette île. Il rectifia la position des îles Pescadores, amas de rochers qui affectent toute sorte de figures, reconnut la petite île de Botol-Tabaco-Xima, où jamais aucun voyageur n'avait abordé, prolongea l'île Kimu, qui fait partie du royaume de Likeu, dont les habitants ne sont ni Chinois ni Japonais, mais paraissent tenir des deux peuples, et vit les îles Hoa-pinsu et Tiaoyu-su, qui font partie de l'archipel de Likeu, connu seulement par les lettres d'un jésuite, le père Gaubil.

Les frégates entrèrent alors dans la mer Orientale et se dirigèrent vers l'entrée du canal qui sépare la Chine du Japon. La Pérouse y rencontra des brumes aussi épaisses que sur les côtes du Labrador et des courants variables et violents. Le premier point intéressant à fixer, avant d'entrer dans le golfe du Japon, était l'île Quelpaert, connue des Européens par le naufrage du Sparrow-Hawk, en 1635. La Pérouse en détermina la pointe sud et la releva avec le plus grand soin sur un prolongement de douze lieues.

« Il n'est guère possible, dit-il, de trouver une île qui offre un plus bel aspect : un pic d'environ mille toises, qu'on peut apercevoir de dix-huit à vingt lieues, s'élève au milieu de l'île, dont il est sans doute le réservoir ; le terrain descend en pente très douce jusqu'à la mer, d'où les habitations paraissent en amphithéâtre. Le sol nous a semblé cultivé jusqu'à une très grande hauteur. Nous apercevions, à l'aide de nos lunettes, les divisions des champs ; ils sont très morcelés, ce qui prouve une grande population. Les nuances très variées des différentes cultures rendaient la vue de cette île encore plus agréable. »

Les explorateurs purent heureusement faire les meilleures observations de longitude et de latitude, --- ce qui était d'autant plus important que jamais vaisseau européen n'avait parcouru ces mers, qui n'étaient tracées sur nos mappemondes que d'après les cartes chinoises et japonaises publiées par les jésuites.

Le 25 mai, les frégates embouquèrent le détroit de Corée, qui fut minutieusement relevé et dans lequel des sondages furent pratiqués toutes les demi-heures.

Comme elles pouvaient suivre la côte de très près, il fut facile d'y observer quelques fortifications à l'européenne et d'en observer tous les détails.

Le 27, on aperçut une île qui n'était portée sur aucune carte et qui paraissait éloignée d'une vingtaine de lieues de la côte de Corée. Elle reçut le nom d'île Dagelet.

La route fut ensuite dirigée vers le Japon. Les vents contraires ne permirent d'en approcher qu'avec une extrême lenteur. Le 6 juin furent reconnus le cap Noto et l'île Iootsi-Sima.

« Le cap Noto, sur la côte du Japon, dit La Pérouse, est un point sur lequel les géographes peuvent compter ; il donnera, avec le cap Nabo sur la côte orientale, déterminé par le capitaine King, la largeur de cet empire dans sa partie septentrionale. Nos déterminations rendront encore un service plus essentiel à la géographie, car elles feront connaître la largeur de la mer de Tartarie, vers laquelle je pris le parti de diriger ma route. »

Ce fut le 11 juin que La Pérouse eut connaissance de la côte de Tartarie. Le point sur lequel il atterrit était précisément à la limite de la Corée et de la Mandchourie. Les montagnes paraissaient avoir de six à sept cents toises de hauteur. Sur leurs cimes, on apercevait de la neige, mais en petite quantité. On ne découvrit aucune trace de culture ou d'habitation. Sur une longueur de côtes de quarante lieues, l'expédition ne rencontra l'embouchure d'aucune rivière. Il eût cependant été désirable qu'on pût relâcher, afin que les naturalistes et les lithologues pussent faire quelques observations.

« Jusqu'au 14 juin, la côte avait couru au nord-est un quart nord ; nous étions déjà par 44° de latitude et nous avions atteint celle que les géographes donnent au prétendu détroit de Tessoy ; mais nous nous trouvions cinq degrés plus ouest que la longitude donnée à ce détroit ; ces cinq degrés doivent être retranchés de la Tartarie et ajoutés au canal qui la sépare des îles situées au nord du Japon. »

Depuis que les frégates prolongeaient cette côte, on n'avait vu aucune trace d'habitation ; pas une pirogue ne s'était détachée du rivage ; ce pays, quoique couvert d'arbres magnifiques et d'une végétation luxuriante, semblait ne pas avoir un seul habitant.

La 23 juin, la *Boussole* et l'*Astrolabe* laissèrent tomber l'ancre dans une baie sise par 45°13' de latitude nord et 135° 9' de longitude orientale. Elle reçut le nom de baie de Ternay.

« Nous brûlions d'impatience, dit La Pérouse, d'aller reconnaître cette terre dont notre imagination était occupée depuis notre départ de France ; c'était la seule partie du globe qui eût échappé à l'activité infatigable du capitaine Cook, et nous devons peut-être au funeste événement qui a terminé ses jours le petit avantage d'y avoir abordé les premiers.

« Cinq petites anses forment le contour de cette rade (la baie Ternay) ; elles sont séparées entre elles par des coteaux couverts d'arbres jusqu'à la cime. Le printemps le plus frais n'a jamais offert en France des nuances d'un vert si vigoureux et si varié... Avant que nos canots eussent débarqué, nos lunettes étaient tournées vers le rivage, mais nous n'apercevions que des cerfs et des ours qui paissaient tranquillement sur le bord de la mer. Cette vue augmenta l'impatience que chacun avait de descendre... Le sol était tapissé des mêmes plantes qui croissent dans nos climats, mais plus vertes et plus vigoureuses ; la plupart étaient en fleur.

« On rencontrait à chaque pas des roses, des lis jaunes, des lis rouges, des muguets et généralement toutes les fleurs de nos prés. Les pins couronnaient le sommet des montagnes ; les chênes ne commençaient qu'à mi-côte et ils diminuaient de grosseur et de vigueur à mesure qu'ils approchaient de la mer. Les bords des rivières et des ruisseaux étaient plantés de saules, de bouleaux, d'érables, et, sur la lisière des grands bois, on voyait des pommiers et des azeroliers en fleurs, avec des massifs de noisetiers dont les fruits commençaient à nouer. »

Ce fut à la suite d'une partie de pêche que les Français découvrirent un tombeau tartare. La curiosité les porta à l'ouvrir, et ils y trouvèrent deux squelettes couchés côte à côte. La tête était couverte d'une calotte de taffetas ; le corps était enveloppé d'une peau d'ours ; de la ceinture pendaient de petites monnaies chinoises et des bijoux de cuivre. On y trouva également une dizaine de bracelets d'argent, une hache en fer, un couteau et d'autres menus objets, parmi lesquels était un petit sac de nankin bleu rempli de riz.

Le 27 au matin, La Pérouse quitta cette baie solitaire, après y avoir déposé plusieurs médailles et une inscription qui donnait la date de son arrivée.

Un peu plus loin, les embarcations pêchèrent plus de huit cents morues, qui furent aussitôt salées, et elles ramenèrent du fond de la mer une grande quantité d'huîtres à nacre superbes.

Après avoir relâché dans la baie Suffren, située par 47° 51' de latitude nord et 137° 25' de longitude orientale, La Pérouse découvrit, le 6 juillet, une île qui n'était autre que Saghalien. La côte en était aussi boisée que celle de Tartarie. A l'intérieur s'élevaient de hautes montagnes, dont la plus élevée reçut le nom de pic Lamanon. Comme on apercevait des fumées et des cabanes, M. de Langle et plusieurs officiers descendirent à terre. Les habitants s'étaient enfuis tout récemment, car les cendres de leurs feux n'étaient pas encore refroidies.

Au moment où les navigateurs allaient se rembarquer, après avoir laissé quelques présents pour les habitants, une pirogue débarquait sept naturels, qui ne parurent nullement effrayés.

« Dans ce nombre, dit la relation, étaient deux vieillards ayant une longue barbe blanche, vêtus d'une étoffe d'écorce d'arbres assez semblable aux pagnes de Madagascar. Deux des sept insulaires avaient des habits de nankin bleu ouatés, et la forme de leur habillement différait peu de celle des Chinois. D'autres n'avaient qu'une longue robe qui fermait entièrement au moyen d'une ceinture et de quelques petits boutons, ce qui les dispensait de porter des caleçons. Leur tête était nue, et, chez deux ou trois, entourée seulement d'un bandeau de peau d'ours ; ils avaient le toupet et les faces rasées, tous les cheveux de derrière conservés dans la longueur de huit ou dix pouces, mais d'une manière différente des Chinois, qui ne laissent qu'une touffe de cheveux en rond qu'ils appellent *pentsec*. Tous avaient des bottes de loup marin avec un pied à la chinoise très artistement travaillé.

« Leurs armes étaient des arcs, des piques et des flèches garnies de fer. Le plus vieux de ces insulaires, celui auquel les autres témoignaient le plus d'égards, avait les yeux dans un très mauvais état. Il portait autour de la tête un garde-vue pour se garantir de la trop grande clarté du soleil. Les manières de ces habitants étaient graves, nobles et très affectueuses. »

M. de Langle leur donna rendez-vous pour le lendemain. La Pérouse et la plupart de ses officiers s'y rendirent. Les renseignements qu'ils obtinrent de ces Tartares étaient importants, et ils devaient déterminer La Pérouse à pousser sa reconnaissance plus au nord.

« Nous parvînmes à leur faire comprendre, dit-il, que nous désirions qu'ils figurassent leur pays et celui des Mandchoux. Alors un des vieillards se leva et, avec le bout de sa pique, il traça la côte de Tartarie, à l'ouest, courant à peu près nord et sud. A l'est, vis-à-vis, et dans la même direction, il figura son île, et, en portant la main sur la poitrine, il nous fit entendre qu'il venait de tracer son propre pays. Il avait laissé entre la Tartarie et son île un détroit, et, se tournant vers nos vaisseaux qu'on apercevait du rivage, il marqua par un trait qu'on pouvait y passer. Au sud de cette île, il en avait figuré une autre et avait laissé un détroit, en indiquant que c'était encore une route pour nos vaisseaux.

« Sa sagacité pour nous comprendre était très grande, mais moindre que celle d'un autre insulaire, âgé à peu près de trente ans, qui, voyant que les figures tracées sur le sable s'effaçaient, prit un de nos crayons avec du papier. Il traça son île, qu'il nomma Tchoka, et indiqua par un trait la petite rivière sur le bord de laquelle nous étions, qu'il plaça aux deux tiers de la longueur de l'île, depuis le nord vers le sud. Il dessina ensuite la terre des Mandchoux, laissant, comme le vieillard, un détroit au fond de l'entonnoir, et, à notre grande surprise, il y ajouta le fleuve Saghalien, dont ces insulaires prononçaient le nom comme nous ; il plaça l'embouchure de ce fleuve un peu au sud de la pointe du nord de son île...

« Nous voulûmes ensuite savoir si ce détroit était fort large ; nous cherchâmes à lui faire comprendre notre idée ; il la saisit et, plaçant ses deux mains perpendiculairement et parallèlement à deux ou trois pouces l'une de l'autre, il nous fit entendre qu'il figurait ainsi la largeur de la petite rivière de notre aiguade ; et, les écartant davantage, que cette seconde largeur était celle du fleuve Saghalien ; et, en les éloignant enfin beaucoup plus, que c'était la largeur du détroit qui sépare son pays de la Tartarie...

« M. de Langle et moi crûmes qu'il était de la plus grande importance de reconnaître si l'île que nous prolongions était celle à laquelle les géographes ont donné le nom d'île Saghalien, sans en soupçonner l'étendue au sud. Je donnai ordre de tout disposer sur les deux frégates pour appareiller le lendemain. La baie où nous étions mouillés reçut le nom de baie de Langle, du nom de ce capitaine qui l'avait découverte et y avait mis pied à terre le premier. »

Dans une autre baie, sur la même côte, qui fut nommée baie d'Estaing, les canots abordèrent au pied de dix à douze cabanes. Elles étaient plus grandes que celles qu'on avait vues jusqu'alors et divisées en deux chambres. Celle du fond contenait le foyer, les ustensiles de cuisine et la banquette qui règne autour ; celle du devant était absolument nue et vraisemblablement destinée à recevoir les étrangers. Les femmes s'étaient sauvées en voyant débarquer les Français. Deux d'entre elles furent cependant atteintes, et, tandis qu'on les rassurait, on eut le temps de les dessiner. Leur physionomie était un peu extraordinaire, mais agréable ; leurs yeux étaient petits, leurs lèvres grosses, et la lèvre supérieure était peinte ou tatouée.

M. de Langle trouva les insulaires rassemblés autour de quatre barques chargées de poisson fumé, qu'ils aidaient à mettre à l'eau. C'étaient des Mandchoux venus des bords du fleuve Saghalien. Dans un coin de l'île fut trouvé une espèce de cirque planté de quinze ou vingt piquets, surmontés chacun d'une tête d'ours. On supposa, non sans vraisemblance, que ces trophées étaient destinés à perpétuer le souvenir d'une victoire contre ces animaux.

Sur cette côte furent pêchées quantité de morues, et, à l'embouchure d'une rivière, une masse prodigieuse de saumons.

Après avoir reconnu la baie de La Jonquière, La Pérouse jeta l'ancre dans la baie de Castries. Sa provision d'eau tirait à sa fin, et il n'avait plus de bois. Plus il s'enfonçait dans le canal qui sépare Saghalien du continent, plus le fond diminuait. La Pérouse, se rendant compte qu'il ne pourrait doubler, par le nord, l'île de Saghalien, et craignant de ne plus pouvoir sortir du défilé dans lequel il s'était engagé que par le détroit de Sanghar, qui était bien plus au sud, résolut de ne s'arrêter que cinq jours dans la baie de Castries, temps strictement nécessaire pour faire ses provisions.

L'observatoire fut établi sur une petite île, tandis que les charpentiers abattaient le bois et que les matelots remplissaient les pièces à eau.

« Chaque cabane des insulaires, qui se donnaient le nom d'Orotchys, dit la relation, était entourée d'une sècherie de saumons, qui restaient exposés sur des perches aux ardeurs du soleil, après avoir été boucanés pendant trois ou quatre jours autour du foyer qui est au milieu de leur case ; les femmes chargées de cette opération ont le soin, lorsque la fumée les a pénétrés, de les porter en plein air, où ils acquièrent la dureté du bois.

« Ils faisaient leur pêche dans la même rivière que nous avec des filets ou des dards, et nous les voyions manger crus, avec une avidité dégoûtante, le museau, les ouïes, les osselets et quelquefois la peau entière du saumon, qu'ils dépouillaient avec beaucoup d'adresse ; ils suçaient le mucilage de ces parties comme nous avalons une huître. Le plus grand nombre de leurs poissons n'arrivaient à l'habitation que dépouillés, excepté lorsque la pêche avait été très abondante ; alors les femmes cherchaient avec la même avidité les poissons entiers, et en dévoraient, d'une manière aussi dégoûtante, les parties mucilagineuses, qui leur paraissaient le mets le plus exquis.

« Ce peuple est d'une malpropreté et d'une puanteur révoltantes ; il n'en existe peut-être pas de plus faiblement constitué, ni d'une physionomie plus éloignée des formes auxquelles, nous attachons l'idée de beauté. Leur taille moyenne est au-dessous de quatre pieds dix pouces ; leur corps est grêle, leur voix faible et aiguë, comme celle des enfants. Ils ont les os des joues saillants, les yeux petits, chassieux et fendus diagonalement ; la bouche large, le nez écrasé, le menton court, presque imberbe, et une peau olivâtre vernissée d'huile et de fumée. Ils laissent croître leurs cheveux et ils les tressent à peu près comme nous. Ceux des femmes leur tombent épars sur les épaules, et le portrait que je viens de tracer convient autant à leur physionomie qu'à celle des hommes, dont il serait assez difficile de les distinguer, si une légère différence dans l'habillement n'annonçait leur sexe. Elles ne sont cependant assujetties à aucun travail forcé qui ait pu, comme chez les Indiens d'Amérique, altérer l'élégance de leurs traits, si la nature les eût pourvues de cet avantage.

« Tous leurs soins se bornent à tailler et à coudre leurs habits, à disposer le poisson pour être séché et à soigner leurs enfants, à qui elles donnent à téter jusqu'à l'âge de trois ou quatre ans. Ma surprise fut extrême d'en voir un de cet âge qui, après avoir bandé un petit arc, tiré assez juste une flèche, donné des coups de bâton à un chien, se jeta sur le sein de sa mère et y prit la place d'un enfant de cinq à six mois, qui s'était endormi sur ses genoux. »

La Pérouse obtint des Bitchys et des Orotchys des informations analogues à celles qui lui avaient été déjà données. Il en résultait que la pointe septentrionale de Saghalien n'était réunie au continent que par un banc de sable, sur lequel poussaient des herbes marines et où il y avait très peu d'eau. Cette concordance de renseignements ne pouvait lui laisser aucun doute, alors surtout qu'il était arrivé à ne plus trouver que six brasses dans le canal. Il ne lui restait plus qu'un point intéressant à éclaircir : relever l'extrémité méridionale de Saghalien, qu'il ne connaissait que jusqu'à la baie de Langle, par 47°49'.

Le 2 août, l'*Astrolabe* et la *Boussole* quittèrent la baie Castries, redescendirent au sud, découvrirent et reconnurent successivement l'île Monneron et le pic de Langle, doublèrent la pointe méridionale de Saghalien, appelée cap Crillon, et donnèrent dans un détroit entre Oku-Jesso et Jesso, qui a reçu le nom de La Pérouse. C'était là un des points de géographie les plus importants que les navigateurs modernes eussent laissés à leurs successeurs. Jusqu'alors la géographie de ces contrées était absolument fantastique : pour Sanson, la Corée est une île, Jesso et Oku-Jesso et le Kamtschatka n'existent point ; pour G. Delisle, Jesso et Oku-Jesso ne sont qu'une île terminée au détroit de Sangaar ; enfin, Buache, dans ses *Considérations géographiques*, page 105, dit : « Le Jesso, après avoir été transporté à l'orient, attaché au midi, ensuite à l'occident, le fut enfin au nord... »

C'était, on le voit, un véritable chaos, auquel mettaient fin les travaux de l'expédition française.

La Pérouse eut quelques relations avec les habitants du cap Crillon, qu'il déclare bien plus beaux hommes, bien plus industrieux, mais aussi bien moins généreux que les Orotchys de la baie Castries.

« Ils ont, dit-il, un objet de commerce très important, inconnu dans la manche de Tartarie et dont l'échange leur procure toutes leurs richesses, c'est l'huile de baleine. Ils en récoltent des quantités considérables. Leur manière de l'extraire n'est cependant pas la plus économique ; elle consiste à couper par morceaux la chair des baleines et à la laisser pourrir en plein air sur un talus exposé au soleil. L'huile qui en découle est reçue dans des vases d'écorce ou dans des outres de loup marin. »

Après avoir reconnu le cap d'Aniva des Hollandais, les frégates longèrent la terre de la Compagnie, pays aride, sans arbres et sans habitants, et ne tardèrent pas à apercevoir les Kuriles ; puis ils passèrent entre l'île Marikan et celle des Quatre-Frères, donnant à ce détroit, le plus beau que l'on puisse rencontrer entre les Kuriles, le nom de canal de la Boudeuse.

Le 3 septembre, fut aperçue la côte du Kamtschatka, contrée hideuse, « où l'œil se repose avec peine, et presque avec effroi, sur des masses énormes de rochers que la neige couvrait encore au commencement de septembre et qui semblaient n'avoir jamais eu de végétation. »

Trois jours plus tard, on eut connaissance de la baie d'Avatscha, ou Saint-Pierre et Saint-Paul. Les astronomes procédèrent aussitôt à leurs observations, et les naturalistes firent l'ascension très pénible et dangereuse d'un volcan situé à huit lieues dans l'intérieur, tandis que le reste de l'équipage, qui n'était pas occupé aux travaux du bord, se livrait au plaisir de la chasse ou de la pêche. Grâce au bon accueil du gouverneur, les plaisirs furent variés.

« Il nous invita, dit La Pérouse, à un bal qu'il voulut donner à notre occasion à toutes les femmes, tant kamtschadales que russes, de Saint-Pierre et Saint-Paul. Si l'assemblée ne fut pas nombreuse, elle était au moins extraordinaire. Treize femmes vêtues d'étoffes de soie, dont dix kamtschadales avec de gros visages, de petits yeux et des nez plats, étaient assises sur des bancs, autour de l'appartement. Les Kamtschadales avaient, ainsi que les Russes, des mouchoirs de soie qui leur enveloppaient la tête, à peu près comme les femmes mulâtres de nos colonies... On commença par des danses russes, dont les airs sont très agréables et qui ressemblaient beaucoup à la cosaque qu'on a donnée à Paris, il y a quelques années. Les danses kamtschadales leur succédèrent ; elles ne peuvent être comparées qu'à celles des convulsionnaires du fameux tombeau de Saint-Médard. Il ne faut que des bras, des épaules et presque point de jambes aux danseurs de cette partie de l'Asie. Les danseuses kamtschadales, par leurs convulsions et leurs mouvements de contraction, inspirent un sentiment pénible à tous les spectateurs ; il est encore plus vivement excité par le cri de douleur qui sort du creux de la poitrine de ces danseuses, qui n'ont que cette musique pour mesure de leurs mouvements. Leur fatigue est telle, pendant cet exercice, qu'elles sont toutes dégouttantes de sueur et restent étendues par terre sans avoir la force de se relever. Les abondantes exhalaisons qui émanent de leur corps parfument l'appartement d'une odeur d'huile de poisson, à laquelle des nez européens sont trop peu accoutumés pour en sentir les délices. »

Le bal fut interrompu par l'arrivée d'un courrier d'Okotsch. Les nouvelles qu'il apportait furent heureuses pour tous, mais plus particulièrement pour La Pérouse, qui venait d'être promu au grade de chef d'escadre.

Pendant cette relâche, les navigateurs retrouvèrent la tombe de Louis Delisle de la Croyère, membre de l'Académie des Sciences, qui était mort au Kamtschatka en 1741, au retour d'une expédition faite par ordre du tsar, dans le but de relever les côtes d'Amérique. Ses compatriotes firent placer sur son tombeau une plaque de cuivre gravée, et rendirent le même hommage au capitaine Clerke, le second et le successeur du capitaine Cook.

« La baie d'Avatscha, dit La Pérouse, est certainement la plus belle, la plus commode, la plus sûre qu'il soit possible de rencontrer dans aucune partie du monde. L'entrée en est étroite, et les bâtiments seraient forcés de passer sous le canon des forts qu'on y pourrait établir ; la tenue y est excellente ; le fond est de vase ; deux ports vastes, l'un sur la côte de l'est, l'autre sur celle de l'ouest, pourraient recevoir tous les vaisseaux de la marine de France et d'Angleterre. »

Le 29 septembre 1787, la *Boussole* et l'*Astrolabe* mirent à la voile. M. de Lesseps, vice-consul de Russie, qui avait jusqu'alors accompagné La Pérouse, était chargé de gagner la France par terre, voyage aussi long que pénible, --- à cette époque surtout, --- et de transporter à la cour les dépêches de l'expédition.

Il s'agissait maintenant de retrouver une terre découverte par les Espagnols en 1620. Les deux frégates croisèrent sous 37° 30' l'espace de trois cents lieues, sans en découvrir aucune trace, coupèrent la ligne pour la troisième fois, passèrent sur la position donnée par Byron aux îles du Danger sans les apercevoir, et eurent connaissance, le 6 décembre, de l'archipel des Navigateurs, dont la découverte était due à Bougainville.

Plusieurs pirogues entourèrent aussitôt les deux bâtiments. Les naturels qui les montaient n'étaient pas pour donner à La Pérouse une bonne idée de la beauté des insulaires.

« Je ne vis que deux femmes ; dit-il, et leurs traits n'avaient pas de délicatesse. La plus jeune, à laquelle on pouvait supposer dix-huit ans, avait, sur une jambe, un ulcère dégoûtant. Plusieurs de ces insulaires avaient des plaies considérables, et il serait possible que ce fût un commencement de lèpre, car je remarquai parmi eux deux hommes dont les jambes ulcérées et aussi grosses que le corps ne pouvaient laisser aucun doute sur le genre de leur maladie. Ils nous approchèrent avec crainte et sans armes, et tout annonce qu'ils sont aussi paisibles que les habitants des îles de la Société ou des Amis. »

Le 9 décembre, l'ancre tombait devant l'île de Maouna. Le lendemain, le lever du soleil annonçait une belle journée. La Pérouse résolut d'en profiter pour visiter le pays, faire de l'eau et appareiller ensuite, car le mouillage était trop mauvais pour qu'on y passât une seconde nuit. Toutes les précautions prises, La Pérouse descendit à terre dans l'endroit où ses matelots faisaient de l'eau. Quant au capitaine de Langle, il gagna une petite anse éloignée d'une lieue de l'aiguade, « et cette promenade, dont il revint enchanté, transporté par la beauté du village qu'il avait visité, fut, comme on le verra, la cause de nos malheurs. »

A terre, un marché très achalandé s'était établi. Les hommes et les femmes y vendaient toutes sortes de choses, poules, perruches, cochons et fruits. Pendant ce temps, un indigène, s'étant introduit dans une chaloupe, avait saisi un maillet et en frappait à coups redoublés sur le dos d'un matelot. Empoigné aussitôt par quatre forts gaillards, il avait été lancé à l'eau.

La Pérouse s'enfonça dans l'intérieur, accompagné de femmes, d'enfants et de vieillards, et fit une délicieuse promenade à travers un pays charmant, qui réunissait le double avantage d'une fertilité sans culture et d'un climat qui n'exigeait aucun vêtement.

« Des arbres à pain, des cocos, des bananes, des goyaves, des oranges, présentaient à ces peuples fortunés une nourriture saine et abondante ; des poules, des cochons, des chiens, qui vivaient de l'excédent de ces fruits, leur offraient une agréable variété de mets. »

La première visite se passa sans rixe sérieuse. Il y eut cependant quelques querelles ; mais, grâce à la prudence et à la réserve des Français, qui se tenaient sur leurs gardes, elles n'avaient pas pris un caractère de gravité. La Pérouse avait donné les ordres nécessaires pour l'appareillage ; mais M. de Langle insista pour faire encore quelques chaloupées d'eau.

« Il avait adopté le système du capitaine Cook ; il croyait que l'eau fraîche était cent fois préférable à celle que nous avions dans la cale, et comme quelques personnes de son équipage avaient de légers symptômes de scorbut, il pensait, avec raison, que nous leur devions tous les moyens de soulagement. »

Un secret pressentiment empêcha tout d'abord La Pérouse de consentir ; il céda cependant aux instances de M. de Langle, qui lui fit comprendre que le commandant serait responsable des progrès de la maladie, que d'ailleurs le port où il comptait descendre était très commode, que lui-même prendrait le commandement de l'expédition et qu'en trois heures tout serait fini.

« M. de Langle, dit la relation, était un homme d'un jugement si solide et d'une telle capacité, que ces considérations, plus que tout autre motif, déterminèrent mon consentement ou plutôt firent céder ma volonté à la sienne...

« Le lendemain donc, deux embarcations, sous les ordres de MM. Boutin et Mouton, portant tous les scorbutiques avec six soldats armés et le capitaine d'armes, en tout vingt-huit hommes, quittèrent l'*Astrolabe* pour se mettre sous les ordres de M. de Langle. MM. de Lamanon, Collinet, bien que malades, de Vaujuas, convalescent, accompagnèrent M. de Langle dans son grand canot. M. Le Gobien commandait la chaloupe. MM. de La Martinière, Lavaux et le père Receveur faisaient partie des trente-trois personnes envoyées par la *Boussole*. C'était un total de soixante et un individus, qui composaient l'élite de l'expédition.

« M. de Langle fit armer tout le monde de fusils et plaça six pierriers sur les chaloupes. La surprise de M. de Langle et de tous ses compagnons fut extrême de trouver, au lieu d'une baie vaste et commode, une anse remplie de corail, dans laquelle on ne pénétrait que par un chenal tortueux, étroit, où la houle déferlait avec violence. M. de Langle avait reconnu cette baie à marée haute ; aussi, à cette vue, son premier mouvement fut-il de gagner la première aiguade.

« Mais la contenance des insulaires, le grand nombre de femmes et d'enfants qu'il aperçut au milieu d'eux, l'abondance des cochons et des fruits qu'ils allaient offrir en vente, firent évanouir ces velléités de prudence.

« Il mit à terre les pièces à eau des quatre embarcations avec la plus grande tranquillité ; ses soldats établirent le meilleur ordre sur le rivage ; ils formèrent une haie qui laissa un espace libre à nos travailleurs ; mais ce calme ne fut pas de longue durée ; plusieurs des pirogues, qui avaient vendu leurs provisions à nos vaisseaux, étaient retournées à terre, et toutes avaient abordé dans la baie de l'aiguade, en sorte que, peu à peu, elle s'était remplie ; au lieu de deux cents habitants, y compris les femmes et les enfants, que M. de Langle y avait rencontrés en arrivant à une heure et demie, il s'en trouva mille à douze cents à trois heures.

« La situation de M. de Langle devenait plus embarrassante de moment en moment : il parvint néanmoins, secondé par MM. de Vaujuas, Boutin, Collinet et Gobien, à embarquer son eau. Mais la baie était presque à sec, et il ne pouvait pas espérer de déchouer ses chaloupes avant quatre heures du soir ; il y entra cependant, ainsi que son détachement, et se posta en avant avec son fusil et ses fusiliers, défendant de tirer avant qu'il en eût donné l'ordre.

« Il commençait néanmoins à sentir qu'il y serait bientôt forcé : déjà les pierres volaient, et ces Indiens, qui n'avaient de l'eau que jusqu'aux genoux, entouraient les chaloupes à moins d'une toise de distance ; les soldats, qui étaient embarqués, faisaient de vains efforts pour les écarter.

« Si la crainte de commencer les hostilités et d'être accusé de barbarie n'eût arrêté M. de Langle, il eût sans doute ordonné de faire sur les Indiens une décharge de mousqueterie et de pierriers, qui aurait certainement éloigné cette multitude ; mais il se flattait de les contenir sans effusion de sang, et il fut victime de son humanité.

Bientôt, une grêle de pierres, lancées à une très petite distance avec la vigueur d'une fronde, atteignit presque tous ceux qui étaient dans la chaloupe. M. de Langle n'eut que le temps de tirer ses deux coups de fusil ; il fut renversé et tomba malheureusement du côté de bâbord de la chaloupe, où plus de deux cents Indiens le massacrèrent sur-le-champ, à coups de massue et de pierres. Lorsqu'il fut mort, ils l'attachèrent par un de ses bras à un tollet de la chaloupe, afin, sans doute, de profiter plus sûrement de ses dépouilles.

« La chaloupe de la *Boussole*, commandée par M. Boutin, était échouée à deux toises de celle de l'*Astrolabe*, et elles laissaient parallèlement entre elles un petit canal qui n'était pas occupé par les Indiens. C'est par là que se sauvèrent à la nage tous les blessés qui eurent le bonheur de ne pas tomber du côté du large ; ils gagnèrent nos canots qui, étant très heureusement restés à flot, se trouvèrent à portée de sauver quarante-neuf hommes sur les soixante et un qui composaient l'expédition.

« M. Boutin avait imité tous les mouvements et suivi toutes les démarches de M. de Langle ; il ne se permit de tirer et n'ordonna la décharge de son détachement qu'après le feu de son commandant. On sent qu'à la distance de quatre ou cinq pas, chaque coup de fusil dut tuer un Indien, mais on n'eut pas le temps de recharger. M. Boutin fut également renversé par une pierre ; il tomba heureusement entre les deux embarcations échouées ; ceux qui s'étaient sauvés à la nage vers les deux canots avaient chacun plusieurs blessures, presque toutes à la tête. Ceux, au contraire, qui eurent le malheur d'être renversés du côté des Indiens, furent achevés dans l'instant, à coups de massue.

« On doit à la sagesse de M. de Vaujuas, au bon ordre qu'il établit, à la ponctualité avec laquelle M. Mouton, qui commandait le canot de la *Boussole*, sut le maintenir, le salut des quarante-neuf personnes des deux équipages.

La Pérouse eut tout d'abord l'idée assez naturelle de venger la mort de ses malheureux compagnons. M. Boutin, que ses blessures retenaient au lit, mais qui avait conservé toute sa tête, l'en détourna très vivement, en lui représentant que si, par malheur, quelque chaloupe venait à s'échouer, la disposition de la baie était telle, les arbres qui descendaient presque dans la mer offraient aux indigènes des abris si sûrs, que pas un Français n'en sortirait. La Pérouse dut louvoyer pendant deux jours devant le théâtre de ce sanglant événement, sans pouvoir donner satisfaction à ses équipages altérés de vengeance.

« Ce qui paraîtra sans doute incroyable, dit La Pérouse, c'est que, pendant ce temps, cinq ou six pirogues partirent de la côte et vinrent, avec des cochons, des pigeons et des cocos, nous proposer des échanges ; j'étais à chaque instant obligé de retenir ma colère pour ne pas ordonner de les couler bas. »

On comprend sans peine qu'un événement qui privait les deux bâtiments d'une partie de leurs officiers, de trente-deux de leurs meilleurs matelots et de deux chaloupes, devait modifier les projets de La Pérouse, car le plus petit échec l'aurait forcé de brûler une des frégates pour armer l'autre. Il n'avait d'autre parti à prendre que de faire voile pour Botany-Bay, tout en reconnaissant les différentes îles qu'il rencontrerait, et en déterminant leur position astronomiquement.

Le 14 décembre, on eut connaissance de l'île d'Oyolava, qui fait partie du même groupe, et que Bougainville avait aperçue de très loin. Taïti peut à peine lui être comparée pour la beauté, l'étendue, la fertilité et la densité de la population. De tout point semblables à ceux de Maouna, les habitants d'Oyolava entourèrent bientôt les deux frégates, et offrirent aux navigateurs les productions multiples de leur île. Suivant toute apparence, les Français étaient les premiers à commercer avec ces peuples, qui n'avaient aucune connaissance du fer, car ils préféraient de beaucoup un seul grain de rassade à une hache ou à un clou de six pouces. Parmi les femmes, certaines avaient une physionomie agréable ; leur taille était élégante ; leurs yeux, leurs gestes annonçaient de la douceur, tandis que la physionomie des hommes indiquait la fourberie et la férocité.

L'île de Pola, devant laquelle l'expédition passa le 17 décembre, appartenait encore à l'archipel des Navigateurs. Il faut croire que la nouvelle du massacre des Français y était parvenue, car aucune pirogue ne se détacha du rivage pour accoster les vaisseaux.

Le 20 décembre, furent reconnues l'île des Cocos et l'île des Traîtres de Schouten. Cette dernière est divisée en deux par un canal dont l'existence aurait échappé aux navigateurs, s'ils n'eussent prolongé l'île de très près. Une vingtaine de pirogues vinrent apporter aux navires les plus beaux cocos que La Pérouse eût jamais vus, quelques bananes, des ignames et un seul petit cochon.

Les îles des Cocos et des Traîtres, que Wallis place d'un degré treize minutes trop à l'ouest, et qu'il désigne sous les noms de Boscawen et Keppel, peuvent être également rattachées à l'archipel des Navigateurs. La Pérouse considère les habitants de cet archipel comme appartenant à la plus belle race de la Polynésie. Grands, vigoureux, bien faits, ils l'emportaient par la beauté du type sur ceux des îles de la Société, dont la langue ressemblait beaucoup à la leur. En toute autre circonstance, le commandant serait descendu dans les belles îles d'Oyolava et de Pola ; mais la fermentation était encore trop grande, le souvenir des événements de Maouna trop récent, pour qu'il n'eût pas à craindre de voir s'élever, sous le prétexte le plus futile, une rixe sanglante, qui aurait aussitôt dégénéré en massacre.

« Chaque île que nous apercevions, dit-il, nous rappelait un trait de perfidie de la part des insulaires ; les équipages de Roggewein avaient été attaqués et lapidés aux îles de la Récréation, dans l'est de celles des Navigateurs ; ceux de Schouten, à l'île des Traîtres, qui était à notre vue, et au sud de l'île de Maouna, où nous avions été, nous-mêmes, assassinés d'une manière si atroce.

« Ces réflexions avaient changé nos manières d'agir à l'égard des Indiens. Nous réprimions par la force les plus petits vols et les plus petites injustices ; nous leur montrions, par l'effet de nos armes, que la fuite ne les sauverait pas de notre ressentiment ; nous leur refusions la permission de monter à bord, et nous menacions de punir de mort ceux qui oseraient y venir malgré nous. »

On voit, d'après l'amertume de ces réflexions, combien La Pérouse eut raison d'empêcher toute communication ultérieure de ses équipages avec les indigènes. Cette irritation est trop naturelle pour surprendre ; mais on ne saurait assez louer la prudence et l'humanité du commandant, qui sut résister à l'entraînement de la vengeance.

Des îles des Navigateurs, la route fut dirigée sur l'archipel des Amis, que Cook n'avait pu explorer en entier. Le 27 décembre, fut découverte l'île de Vavao, une des plus grandes du groupe que le navigateur anglais n'avait pas eu occasion de visiter. Égale à Tonga-Tabou, elle est plus élevée et ne manque point d'eau douce. La Pérouse reconnut plusieurs îles de cet archipel, et il eut quelques relations avec ses habitants, qui ne lui procurèrent pas des vivres en assez grande quantité pour compenser sa consommation. Aussi résolut-il, le 1er janvier 1788, de gagner Botany-Bay, en prenant une route qui n'eût encore été suivie par aucun navigateur.

L'île Pilstaart, qu'avait découverte Tasman, ou plutôt ce rocher, car sa plus grande largeur n'est que d'un quart de lieue, n'offre qu'une côte escarpée et ne peut servir de retraite qu'aux oiseaux de mer. C'est pourquoi La Pérouse, qui n'avait aucune raison de s'y arrêter, voulait-il hâter sa route vers la Nouvelle Hollande ; mais il est un facteur avec lequel il faut compter, même encore aujourd'hui, c'est le vent, et La Pérouse fut retenu trois jours devant Pilstaart.

Le 13 janvier, fut aperçue l'île Norfolk et ses deux îlots. Le commandant, en laissant tomber l'ancre à un mille de terre, ne voulait que faire reconnaître par les naturalistes le sol et les productions de l'île. Mais les lames qui déferlaient sur la plage semblaient défendre le littoral contre tout débarquement, et cependant Cook y avait atterri avec la plus grande facilité.

Une journée se passa tout entière en vaines tentatives et fut sans résultats scientifiques pour l'expédition. Le lendemain, La Pérouse mettait à la voile. Au moment où ses frégates entraient dans la passe de Botany-Bay, on aperçut une flotte anglaise. C'était celle du commodore Phillip, qui allait jeter les fondements de Port-Jackson, embryon de cette puissante colonie dont les immenses provinces sont arrivées aujourd'hui, après moins d'un siècle d'existence, au faîte de la civilisation et de la prospérité.

C'est ici que s'arrête le journal de La Pérouse. Nous savons, par une lettre qu'il écrivit de Botany-Bay, le 5 février, au ministre de la marine, qu'il devait y construire deux chaloupes pour remplacer celles qui avaient été détruites à Maouna. Tous les blessés, et notamment M. Lavaux, le chirurgien major de l'*Astrolabe*, qui avait été trépané, étaient alors en parfaite santé. M. de Clonard avait pris le commandement de l'*Astrolabe*, et M. de Monli l'avait remplacé sur la *Boussole*.

Une lettre postérieure de deux jours donnait des détails sur la route que le commandant se proposait de suivre. La Pérouse y disait :

Non seulement La Pérouse ne fut pas exact au rendez-vous que lui-même avait fixé, mais deux années entières se passèrent sans qu'on eût de nouvelles de son expédition.

Bien que la France traversât, à cette époque, une crise d'une importance exceptionnelle, l'intérêt public, violemment surexcité, finit par se traduire à la barre de l'Assemblée nationale par l'organe des membres de la Société d'histoire naturelle de Paris. Un décret du 9 février 1791 invita le roi à faire armer un ou plusieurs bâtiments pour aller à la recherche de La Pérouse. En supposant qu'un naufrage vraisemblable fût venu arrêter le cours de l'expédition, il était possible que la plus grande partie des équipages eût survécu ; il importait donc qu'on lui portât secours le plus rapidement possible.

Le commandement de l'escadre fut donné au contre-amiral Bruny d'Entrecasteaux. L'attention du ministre avait été appelée sur cet officier par sa campagne dans l'Inde à contre-mousson. On lui donnait les deux flûtes *la Recherche* et *l'Espérance*, cette dernière sous le commandement de M. Huon de Kermadec, capitaine de vaisseau. L'état-major des deux bâtiments comprenait beaucoup d'officiers qui devaient arriver plus tard à de hautes positions militaires. C'étaient Rossel, Willaumez*,* Trobriand, La Grandière, Laignel et Jurien. Au nombre des savants embarqués, on comptait le naturaliste La Billardière, les astronomes Bertrand et Pierson, les naturalistes Ventenat et Riche, l'hydrographe Beautemps-Beaupré, l'ingénieur Jouvency.

Les deux vaisseaux emportaient un riche assortiment d'objets d'échange et dix-huit mois de vivres. Le 28 septembre, ils quittèrent Brest, et arrivèrent à Ténériffe le 13 octobre. A cette époque, une ascension au fameux pic était obligatoire.

La Billardière y fut témoin d'un phénomène qu'il avait déjà observé en Asie Mineure : son corps se dessinait avec les belles couleurs de l'arc-en-ciel sur des nuages placés au-dessous de lui du côté opposé au soleil.

Les 23 octobre, c'est-à-dire dès que les provisions consommées eurent été refaites, l'ancre fut levée et la route fut donnée pour le Cap. Pendant cette traversée, La Billardière fit une expérience intéressante et découvrit que la phosphorescence de la mer est due à de petits animalcules de forme globuleuse que les eaux tiennent en suspension. La traversée jusqu'au Cap, où les bâtiments jetèrent l'ancre le 18 janvier 1792, n'avait présenté d'autres incidents que la rencontre d'une quantité inusitée de bonites et d'autres poissons, sans parler d'une légère voie d'eau qui fut facilement aveuglée.

D'Entrecasteaux trouva au Cap une lettre de M. de Saint-Felix, commandant des forces françaises dans l'Inde, qui allait déranger toute l'économie de son voyage et avoir sur son objet une influence défavorable. D'après cette communication, deux capitaines de bâtiments français, venant de Batavia, auraient rapporté que le commodore Hunter, commandant de la frégate anglaise *Syrius*, aurait vu, « près des îles de l'Amirauté, dans la mer du Sud, des hommes couverts d'étoffes européennes et particulièrement d'habits qu'il a jugés être des uniformes français. Vous y verrez, disait M. de Saint-Félix, que le commodore n'a pas douté que ce ne fussent les débris du naufrage de M. de La Pérouse... »

Hunter se trouvait dans la rade du Cap lors de l'arrivée de d'Entrecasteaux ; mais, deux heures après l'arrivée des bâtiments français, il levait l'ancre. Cette conduite parut, tout au moins, bizarre. Le commodore avait eu le temps d'apprendre que c'était l'expédition envoyée à la recherche de La Pérouse, et pourtant, il ne faisait à son commandant aucune communication sur un fait aussi grave ! Mais on apprit bientôt que Hunter avait affirmé n'avoir aucune connaissance des faits exposés par M. de Saint-Félix. Fallait-il donc considérer comme nulle et non avenue la communication du commandant français ? D'Entrecasteaux ne le pensa pas, malgré tout ce qu'elle avait d'invraisemblable.

La station au Cap avait été mise à profit par les savants, qui avaient fait de nombreuses courses aux environs de la ville, et notamment par La Billardière, qui s'était enfoncé aussi loin dans l'intérieur que le permettait le peu de temps que devait durer le séjour des frégates sur la rade.

L'ancre fut levée le 16 février, et d'Entrecasteaux, résolu à doubler le cap de Diemen pour entrer dans les mers du Sud, fit faire route pour passer entre les îles Saint-Paul et Amsterdam. Découvertes en 1696, par le capitaine Valming, elles avaient été reconnues par Cook à son dernier voyage. L'île Saint-Paul, auprès de laquelle passèrent la *Recherche* et l'*Espérance*, était enveloppée de nuages d'épaisse fumée, au-dessus desquels s'élevaient des montagnes. C'étaient ses forêts qui brûlaient.

Le 21 avril, les deux flûtes pénétraient dans une baie de la côte de Van-Diemen qu'on croyait être celle de l'Aventure, mais qui porte en réalité le nom de baie des Tempêtes. Le fond de cette baie reçut le nom de port d'Entrecasteaux. Il fut facile de s'y procurer du bois, et l'on y pêcha en abondance toute sorte de poissons. Parmi les arbres fort beaux qu'on trouva en cet endroit, La Billardière cite plusieurs sortes d'eucalyptus, dont on ignorait encore les qualités multiples. Les chasses nombreuses auxquelles il prit part lui procurèrent des spécimens de cygnes noirs et de kanguros, alors fort peu connus.

Ce fut le 16 mai que les frégates sortirent du port et se dirigèrent vers un détroit, où d'Entrecasteaux avait l'intention de pénétrer, et qui depuis a reçu le nom de cet amiral.

« Plusieurs feux aperçus à peu de distance du rivage, dit la relation, déterminèrent MM. Crétin et d'Auribeau à aborder ; et, à peine entrés dans les bois, ils rencontrèrent quatre naturels occupés à entretenir trois petits feux auprès desquels ils étaient assis. Ces sauvages s'enfuirent sur-le-champ, malgré tous les signes d'amitié qu'on leur fit, en abandonnant les homards et les coquillages qu'ils faisaient griller sur les charbons. On voyait tout près autant de cases que de feux...

« Un des sauvages, d'une très grande taille et fortement musclé, avait oublié un petit panier rempli de morceaux de silex ; il ne craignit pas de venir le chercher et s'avança tout près de Crétin avec l'air d'assurance que sa force semblait lui donner. Les uns étaient tout nus et les autres avaient une peau de kanguro sur les épaules. Ces sauvages sont d'une couleur noire peu foncée ; ils laissent croître leur barbe et ont les cheveux laineux. »

Lorsqu'elles débouquèrent du détroit de d'Entrecasteaux, les deux frégates firent route pour aller relever la côte sud-ouest de la Nouvelle-Calédonie, que La Pérouse avait dû visiter. Le premier point reconnu fut une partie de l'île des Pins, qui gît au sud de cette grande île. La *Recherche* faillit périr sur la barrière de récifs madréporiques qui bordent le rivage en laissant entre eux et la terre un canal de cinq à six kilomètres. A l'extrémité septentrionale, furent observés plusieurs îles montagneuses et des rochers détachés qui rendent ces parages excessivement dangereux. Ils ont reçu, des navigateurs reconnaissants, les noms de récifs d'Entrecasteaux et d'îles Huon.

La reconnaissance périlleuse, qui venait d'être faite en vue d'une côte si bien défendue, dura depuis le 16 juin jusqu'au 3 juillet. C'était un service véritable rendu aux géographes et aux marins, et ce fut l'une des parties les plus ingrates de cette campagne de recherches.

Comme la saison favorable approchait ; d'Entrecasteaux résolut d'en profiter pour gagner la terre des Arsacides, reconnue précédemment par Surville et visitée quelques années après par Shortland, qui, ayant cru faire une nouvelle découverte, lui donna le nom de Nouvelle-Géorgie.

Le 9 juillet, « nous aperçûmes vers quatre heures et demie, à un myriamètre et demi au nord-ouest, le rocher nommé Eddy-Stone, dit La Billardière ; de loin nous le prîmes, comme Shortland, pour un vaisseau à la voile. L'illusion était d'autant plus grande, qu'il a à peu près la couleur des voiles d'un vaisseau ; quelques arbustes en couronnaient la sommité. Les terres des Arsacides, vis-à-vis de ce rocher, sont escarpées et couvertes de grands arbres jusque sur leurs sommets. »

Après avoir rectifié la position des roches d'Eddy-Stone et celle des îles de la Trésorie, au nombre de cinq, mais si rapprochées que Bougainville les avait prises pour une seule et même terre, d'Entrecasteaux longea l'île de Bougainville. Séparée par un canal très étroit de l'île Bouka, cette dernière était couverte de plantations et paraissait très peuplée. Quelques échanges furent faits avec les naturels de cette île, mais il fut impossible de les déterminer à monter à bord.

« La couleur de leur peau, dit La Billardière, est d'un noir peu foncé. Ces sauvages sont d'une taille moyenne ; ils étaient sans vêtements, et leurs muscles très prononcés annonçaient la plus grande force. Leur figure n'est rien moins qu'agréable, mais elle est remplie d'expression. Ils ont la tête fort grosse, le front large, de même que toute la face, qui est très aplatie, particulièrement au-dessous du nez, le menton épais, les joues un peu saillantes, le nez épaté, la bouche fort large et les lèvres assez minces.

« Le bétel, qui teint d'une couleur sanguinolente leur grande bouche, ajoute encore à la laideur de leur figure. Il paraît que ces sauvages savent tirer de l'arc avec beaucoup d'adresse. Un d'eux avait apporté, à bord de l'*Espérance*, un fou qu'il venait de tuer ; on remarqua au ventre de cet oiseau le trou de la flèche qui l'avait percé.

« Ces insulaires ont particulièrement tourné leur industrie du côté de la fabrication de leurs armes ; elles sont travaillées avec beaucoup de soin. Nous admirâmes l'adresse avec laquelle ils avaient enduit d'une résine la corde de leurs arcs, de sorte qu'on l'eût prise au premier coup d'œil pour une corde de boyau ; elle était garnie vers le milieu d'écorce de rotin, pour qu'elle s'usât moins en décochant les flèches. »

Le 15 juillet fut terminée la reconnaissance de la côte occidentale de ces deux îles, dont Bougainville avait relevé la partie orientale.

Le lendemain, l'île à laquelle Carteret a donné le nom de sir Charles Hardy et, bientôt après, l'extrémité sud-est de la Nouvelle-Irlande, parurent aux yeux des navigateurs français.

Les deux frégates mouillèrent dans le havre Carteret, et les équipages s'établirent sur l'île des Cocos, couverte de grands arbres toujours verts, qui croissaient avec vigueur, malgré le peu de terre végétale amassée entre les pierres calcaires. Il fut assez difficile de s'y procurer les cocos, qui avaient cependant, par leur abondance, mérité à cette terre le nom qu'elle portait. En revanche, elle offrit aux naturalistes une abondance considérable de végétaux et d'insectes, dont la variété fit la joie de La Billardière.

Pendant toute la relâche, les pluies tombèrent abondamment. C'était un torrent d'eau tiède qui coulait sans cesse.

Après avoir fait l'eau et le bois nécessaires, la *Recherche* et l'*Espérance* appareillèrent, le 24 juillet 1792, du port Carteret. Dans cette manœuvre, l'*Espérance* perdit une ancre dont le câble avait été coupé par les brisants de corail. Les deux frégates embouquèrent alors le canal Saint-Georges, large à son extrémité méridionale de six à sept myriamètres, c'est-à-dire ayant à peu près la moitié de ce que Carteret lui donne. Emportées par des courants rapides, elles passèrent devant les îles de Man et de Sandwich, sans pouvoir s'y arrêter.

Dès qu'il eut pris connaissance des îles Portland, îlots aplatis, au nombre de sept, qui gisent par 2° 39' 44" de latitude sud et 147° 15' de longitude est, d'Entrecasteaux continua sa route vers les îles de l'Amirauté, qu'il se proposait de visiter. D'après les rapports qui auraient été faits au commodore Hunter, c'était sur la plus orientale de ces îles qu'avaient été aperçus des naturels vêtus d'uniformes de la marine française.

« Les sauvages parurent en foule, dit la relation. Les uns couraient le long du rivage ; d'autres, les yeux fixés sur nos vaisseaux, nous invitaient par signes à descendre à terre ; leurs cris étaient l'expression de la joie. A une heure et demie, on mit en panne, et l'on expédia, de chaque vaisseau, un canot avec différents objets, qui devaient être distribués aux habitants de cette petite île. Tandis que ces canots s'en approchaient le plus possible, les frégates se tenaient à portée de les protéger en cas d'attaque de la part des sauvages, car la perfidie des habitants du sud des îles de l'Amirauté à l'égard de Carteret nous laissait des inquiétudes sur le sort de ceux-ci. »

La côte était ceinte de récifs. Les embarcations ne purent s'en approcher qu'à cent mètres de distance. Un grand nombre de naturels bordaient le rivage et, par leurs signes, engageaient les Français à débarquer.

« Un sauvage, distingué des autres par un double rang de petits coquillages dont il avait le front orné, paraissait jouir de beaucoup d'autorité. Il ordonna à l'un des naturels de se jeter à l'eau pour nous apporter quelques noix de coco.

La crainte de s'approcher, à la nage et sans défense, de personnes dont il ne connaissait point les intentions, fit hésiter un moment cet insulaire. Mais le chef, peu accoutumé sans doute à trouver de la résistance à ses volontés, ne lui permit pas de réfléchir ; des coups de bâton, qu'il lui donna lui-même sur le ventre, suivirent de près ses ordres, et il fallut obéir sur le champ. Dès qu'il fut rendu sur l'île, la curiosité rassembla tous les autres autour de lui ; chacun voulut avoir part à nos présents. Des pirogues furent aussitôt lancées à la mer. Beaucoup d'autres naturels s'avancèrent à la nage, et, dans peu, il y avait un grand concours autour de nos canots. Nous étions étonnés que la force du ressac et celle de la vague sur les brisants ne les eussent pas retenus sur l'île. »

Peut-être ce que ces Indiens avaient fait, les Français auraient-ils pu l'exécuter. Toutefois, il ne paraît pas qu'ils se soient enquis auprès des sauvages si des navires, ou au moins un petit bâtiment, n'avaient pas fait naufrage dans leur archipel.

La seule remarque faite, c'est que ces indigènes connaissaient l'usage du fer et appréciaient ce métal par-dessus toute chose.

D'Entrecasteaux reconnut ensuite la partie septentrionale de cet archipel, fit des échanges avec les naturels, mais ne débarqua nulle part et ne semble pas avoir rempli, avec le soin minutieux et le dévouement qu'on était en droit d'attendre de lui, cette partie de sa mission.

La *Recherche* et l'*Espérance* visitèrent ensuite les îles Hermites, découvertes en 1781 par la frégate espagnole *la Princesa*. Comme tous ceux qu'avait rencontrés jusqu'alors l'expédition, les naturels témoignèrent un vif désir de voir les étrangers débarquer sur leur île, sans pouvoir les y déterminer.

Puis furent vues successivement les îles de l'Échiquier de Bougainville, plusieurs îlots sans nom, bas et couverts d'une végétation luxuriante, les îles Schouten et la côte de la Nouvelle-Guinée, à l'intérieur de laquelle se déroulait une chaîne de montagnes dont les plus élevées paraissaient avoir au moins quinze cents mètres.

Après avoir longé de très près le rivage de cette grande île, la *Recherche* et l'*Espérance* donnèrent dans le détroit de Pitt pour gagner les Moluques.

Ce fut avec joie que, le 5 septembre 1792, les Français mouillèrent dans la rade d'Amboine. Il y avait un grand nombre de scorbutiques à bord, et tout le monde, officiers et matelots, avait besoin d'une relâche de quelque durée pour réparer ses forces. Les naturalistes, les astronomes et les divers savants de l'expédition descendirent aussitôt à terre et s'installèrent commodément pour procéder à leurs recherches et à leurs observations ordinaires. L'exploration des naturalistes fut particulièrement fructueuse. La Billardière s'étend avec complaisance sur la multiplicité des plantes et des animaux qu'il put récolter.

« Étant sur le rivage, dit-il, j'entendis des instruments à vent, dont les accords, quelquefois très justes, étaient entremêlés de dissonances qui ne déplaisaient point. Ces sons, bien filés et très harmonieux, semblaient venir de si loin, que je crus, pendant quelque temps, que les naturels faisaient de la musique au-delà de la rade, à près d'un myriamètre de distance du lieu où j'étais. Mon oreille était bien trompée par la distance, car je n'étais pas à cent mètres de l'instrument. C'était un bambou de vingt mètres au moins de hauteur, qui avait été fixé dans une situation verticale sur les bords de la mer. On remarquait entre chaque nœud une fente d'environ trois centimètres de long sur un centimètre et demi de large ; ces fentes formaient autant d'embouchures, qui, lorsque le vent s'y introduisait, rendaient des sons agréables et variés. Comme les nœuds de ce long bambou étaient fort nombreux, on avait eu soin de faire les entailles en différents sens, afin que de quelque côté que le vent soufflât il pût toujours en rencontrer quelques-unes. Je ne puis mieux comparer les sons de cet instrument qu'à ceux de l'harmonica. »

Pendant cette longue relâche d'un mois, les vaisseaux furent calfatés, les gréements visités avec attention, et l'on prit toutes les mesures de précaution usitées pour les voyages dans ces climats humides et brûlants.

Quelques détails sur la rade d'Amboine, les mœurs et les usages de la population indigène, ne sont pas dépourvus d'intérêt.

« La rade d'Amboine, dit La Billardière, forme un canal d'environ deux myriamètres de long sur une largeur moyenne de deux tiers de myriamètre. Ses bords offrent souvent un bon ancrage, et quelquefois, cependant, un fond de corail.

« Le fort, nommé le fort de la Victoire, est construit en briques ; le gouverneur et quelques membres du conseil y ont établi leur résidence. Il tombait alors en ruines, et, lorsqu'on y tirait le canon, il éprouvait toujours quelque dommage très apparent.

« La garnison était composée d'environ deux cents hommes, dont les naturels de l'île formaient le plus grand nombre ; les autres étaient quelques soldats de la compagnie venus d'Europe et un faible détachement du régiment de Wurtemberg...

« Le petit nombre des soldats qui survivent au séjour de l'Inde rend encore plus précieux ceux qui y ont passé quelques années ; aussi la compagnie hollandaise est rarement fidèle aux promesses qu'elle leur fait de les laisser repasser en Europe lorsque leur temps est expiré... J'ai rencontré quelques-uns de ces malheureux qu'on retenait depuis plus de vingt ans, quoique, aux termes des conventions, ils eussent dû être libres depuis longtemps...

« Les habitants d'Amboine parlent le malais, langue fort douce et musicale. Quant aux productions, ce sont les épices, le café, qui est inférieur à celui de la Réunion, et surtout le sagou, qui est cultivé dans tous les endroits marécageux.

« Le riz, qui se consomme à Amboine, n'est pas un produit de l'île ; il réussirait cependant très bien dans la plupart des terrains bas. Mais la Compagnie Hollandaise a défendu de cultiver cette denrée, parce que sa vente est un moyen de retirer des mains des naturels le numéraire qu'elle est obligée de leur donner pour le girofle qu'ils lui fournissent. Ils empêchent par là l'augmentation du numéraire et tiennent toujours à un prix très modique le produit du travail des habitants.

« C'est ainsi que le gouvernement, ne consultant que ses propres intérêts, étouffe parmi ces peuples toute industrie, en les forçant d'abandonner, pour ainsi dire, toute autre espèce de culture pour celle des girofliers et des muscadiers.

« Les Hollandais ont soin de limiter la culture des épiceries, afin qu'elle ne dépasse pas de beaucoup la consommation ordinaire. Ces moyens, destructeurs de toute activité, s'accommodent d'ailleurs assez avec la nonchalance de ces peuples. »

Ce fut le 23 vendémiaire de l'an I, pour nous conformer au nouveau style employé par La Billardière, que les deux frégates quittèrent Amboine, amplement pourvues de provisions, poules, canards et oies de Guinée, cochons, chèvres, patates, ignames, bananes et courges. Les viandes, toutefois, étaient en très petite quantité ; la farine était de mauvaise qualité ; quant au sagou qu'on embarqua pour la remplacer, l'équipage ne put jamais s'y habituer. Il ne nous reste plus à citer de la longue liste des provisions dont les navires furent chargés que les bambous, les clous de girofle confits et l'arack.

« De jeunes pousses de bambou coupées par tranches et confites au vinaigre, dit La Billardière, forment une excellente provision pour un voyage au long cours ; nous en emportâmes beaucoup. Ces jeunes pousses sont généralement fort tendres. On prend soin de les recueillir à temps ; elles se vendent au marché comme des légumes et peuvent en tenir lieu. Leur longueur est souvent d'un mètre, et leur épaisseur d'un tiers de centimètre.

« Ces jeunes pousses de bambou sont un légume très apprécié des Chinois, qui lui trouvent un goût rappelant singulièrement celui de l'asperge.

« Nous nous étions approvisionnés de clous de girofle et de muscades confites au sucre. Le brou de la muscade est, dans ce cas, la seule partie mangeable ; malheureusement, des confiseurs ignorants avaient choisi des muscades trop avancées. Les clous de girofle, déjà aussi gros que des olives moyennes, conservaient encore un goût trop aromatique pour former une confiture agréable ; il faut avoir un palais indien pour se délecter de ces friandises ; j'en dirai autant du gingembre, dont nous avions aussi des confitures.

« La seule liqueur spiritueuse qu'on put se procurer fut de l'arack, dont on acheta plusieurs barriques. Quelques voyageurs vantent beaucoup trop cette liqueur, qui ne vaut pas même de médiocre eau-de-vie de vin. »

En sortant d'Amboine, l'expédition fit route pour la côte sud-ouest de l'Australie. Successivement furent reconnues, sans qu'on s'y arrêtât, l'île Kisser, la côte septentrionale de Timor, l'île Batou, Savu au coup d'œil enchanteur, et enfin, le 16 frimaire, l'extrémité occidentale de la côte sud-ouest de la Nouvelle Hollande, qui avait été découverte, en 1622, par Leuwin.

Le rivage ne présentait qu'une suite de dunes aréneuses, au milieu desquelles s'élevaient des roches à pic, qui offraient le spectacle de la plus complète aridité.

La navigation, sur cette côte sans abri, fut fort dangereuse. La mer était forte, le vent violent, et il fallait naviguer au milieu des brisants. La frégate l'*Espérance*, pendant une forte bourrasque, allait être jetée à la côte, lorsqu'un officier nommé Legrand reconnut, du haut du grand mât, un mouillage où il affirmait que les bâtiments seraient en sûreté.

« Le salut des deux vaisseaux, dit la relation, tenait à cette découverte, car la *Recherche*, obligée de louvoyer pendant la nuit au milieu de ces écueils périlleux, après avoir lutté aussi longtemps qu'elle eût pu contre la force de la tempête, dans l'espoir qu'un changement de vent lui permît de gagner la pleine mer, se serait infailliblement perdue. Cette baie, qui porte le nom du citoyen Legrand, rappellera le service signalé que cet habile marin a rendu à notre expédition. »

Les îlots qui bordaient cette côte furent reconnus par les navigateurs. L'un d'eux, l'ingénieur-géographe de la *Recherche*, nommé Riche, qui était descendu sur la grande terre pour y faire quelques observations, s'égara et ne put regagner le bord que deux jours plus tard, exténué de fatigue et mourant de faim.

C'est au petit archipel dont nous venons de parler que se termine la découverte de Nuyts.

« Nous fûmes étonnés, dit La Billardière, de la précision avec laquelle la latitude en avait été déterminée par ce navigateur, à une époque où les instruments d'observation étaient encore très imparfaits. Je dois faire la même remarque à l'égard de presque tout ce que Leuwin avait reconnu de cette terre. »

Le 15 nivôse, on était par 31° 52' de latitude et 129° 10' de longitude orientale, lorsque le capitaine Huon de Kermadec fit savoir à d'Entrecasteaux que son gouvernail avait subi des avaries, qu'on était réduit, à son bord, à trois quarts de bouteille d'eau par jour, qu'il avait été obligé de supprimer la distribution des boissons antiscorbutiques et qu'il n'avait plus que trente barriques d'eau. La situation n'était pas meilleure sur la *Recherche*. D'Entrecasteaux fit donc route vers le cap Diemen, après avoir longé cent soixante myriamètres d'une côte excessivement aride et qui ne lui avait pas offert d'observations intéressantes.

Le 3 pluviôse, les navires mouillaient dans la baie des Roches, enfoncement de la baie des Tempêtes, qu'ils avaient reconnu l'année précédente.

Cette station fut extrêmement productive en renseignements de tout genre. La Billardière, émerveillé de la variété de productions de ce coin de la terre de Diemen, ne pouvait se lasser d'admirer les immenses forêts d'arbres véritablement gigantesques et le fouillis d'arbustes et de plantes inconnus, au milieu desquels il était obligé de se frayer un chemin. Pendant une des nombreuses excursions qu'il fit aux environs de la baie, il ramassa de beaux morceaux d'hématite rouge bronzé, et, plus loin, une terre ocreuse d'un rouge assez vif qui décelait la présence du fer. Il ne tarda pas à se trouver en présence de quelques naturels, et les renseignements qu'il donne sur cette race aujourd'hui complètement éteinte sont assez intéressants pour que nous les reproduisions. Ils compléteront d'ailleurs ceux que nous devons au capitaine Cook.

« Ces sauvages étaient au nombre de quarante-deux, dont sept hommes faits et huit femmes ; les autres paraissaient être leurs enfants, parmi lesquels nous remarquâmes plusieurs filles déjà nubiles et encore moins vêtues que leurs mères... Ces naturels ont les cheveux laineux et se laissent croître la barbe. La mâchoire supérieure s'avance, dans les enfants, beaucoup au-delà de l'inférieure ; mais, s'affaissant avec l'âge, elle se trouve dans l'adulte à peu près sur la même ligne. Leur peau n'est pas d'un noir très foncé ; mais c'est sans doute une beauté chez ces peuples d'être très noirs, et, pour le paraître encore beaucoup plus qu'ils ne le sont en effet, ils se couvrent de poussière de charbon, principalement les parties supérieures du corps.

« On voit sur leur peau, particulièrement à la poitrine et aux épaules, des tubercules disposés symétriquement, offrant tantôt des lignes d'un décimètre de long, tantôt des points placés à différentes distances les uns des autres... L'usage de s'arracher deux des dents incisives supérieures que, d'après le rapport de quelques voyageurs, on avait cru général parmi ces habitants, n'est certainement pas introduit chez cette peuplade, car nous n'en vîmes aucun à qui il en manquât à la mâchoire supérieure, et ils avaient tous de fort belles dents. Ces peuples sont couverts de vermine. Nous admirâmes la patience d'une femme qui fut longtemps occupée à en délivrer un de ses enfants ; mais nous vîmes avec beaucoup de répugnance que, comme la plupart des noirs, elle écrasait avec ses dents ces dégoûtants insectes et les avalait sur-le-champ. »

Il est à remarquer que les singes ont les mêmes habitudes.

« Les petits enfants étaient fort curieux de tout ce qui avait un peu d'éclat ; ils ne se cachaient pas pour détacher les boutons de métal de nos habits. Je ne dois pas oublier de citer l'espièglerie d'un jeune sauvage à l'égard d'un de nos matelots. Celui-ci avait déposé au pied d'un rocher un sac rempli de coquillages. Aussitôt, le naturel le transporta furtivement ailleurs et le lui laissa chercher pendant quelque temps ; puis, il le rapporta à la même place, et il s'amusa beaucoup du tour qu'il venait de jouer. »

Dès la pointe du jour, le 26 pluviôse, les deux navires levèrent l'ancre, s'engagèrent dans le détroit d'Entrecasteaux, et mouillèrent, le 5 ventôse, dans la baie de l'Aventure. Après cinq jours de relâche et d'observations dans cette baie, d'Entrecasteaux fit voile vers la Nouvelle-Zélande, dont il rallia l'extrémité septentrionale.

Après une entrevue avec les naturels, trop courte pour ajouter aux renseignements, si nombreux et si précis, que nous devons au capitaine Cook, d'Entrecasteaux fit route pour l'archipel des Amis, que La Pérouse avait dû visiter. Il mouilla dans la rade de Tonga-Tabou. Les navires furent aussitôt entourés d'une foule de pirogues et littéralement pris à l'abordage par une masse d'insulaires, qui venaient vendre des cochons et des fruits de toute espèce.

Un des fils de Poulao, le roi que Cook avait connu, accueillit les navigateurs bienveillamment et surveilla même scrupuleusement les échanges que l'on fit avec les indigènes. Ce n'était pas une tâche facile, car ceux-ci déployaient une adresse merveilleuse pour voler tout ce qui se trouvait à leur portée.

La Billardière raconte un assez bon tour dont il fut victime. Il avait été suivi, sous la tente où étaient déposés les approvisionnements, par deux indigènes qu'il avait pris pour des chefs.

« L'un d'eux, dit-il, montra le plus grand empressement à me choisir les meilleurs fruits. J'avais mis mon chapeau par terre, le croyant dans un lieu sûr ; mais ces deux filous faisaient leur métier. Celui qui était derrière moi fut assez adroit pour cacher mon chapeau sous ses vêtements, et il s'en alla avant que je m'en fusse aperçu ; l'autre ne tarda pas à le suivre. Je me méfiais d'autant moins de ce tour, que je n'eusse pas cru qu'ils osassent s'emparer d'un objet aussi volumineux, au risque d'être surpris dans l'enceinte où nous les avions laissés entrer ; d'ailleurs, un chapeau ne pouvait être que d'une bien faible utilité pour ces peuples, qui ont ordinairement la tête nue. L'adresse qu'ils avaient mise à me voler me prouva que ce n'était pas leur coup d'essai. »

Les Français furent en relations avec un chef qu'ils nomment Finau. C'est sans doute celui dont il est question, sous le nom de Finaou, dans le voyage du capitaine Cook, qu'il appelait Touté. Mais celui-ci n'était qu'un chef secondaire. Le roi, le chef suprême de Tonga-Tabou, de Vavao, d'Annamooka, avait nom Toubau. Il vint visiter les vaisseaux, et rapporta un fusil qui avait été enlevé, quelques jours avant, à une sentinelle. Il fit présent à d'Entrecasteaux de deux pièces d'étoffe d'écorce de mûrier à papier, si grandes, que chacune d'elles, étant déployée, eût facilement couvert le vaisseau ; puis, ce furent des nattes et des cochons, en échange desquels on lui fit cadeau d'une belle hache et d'un habit rouge de général, dont il se revêtit sur-le-champ.

Deux jours après, une femme, d'un embonpoint extraordinaire, âgée d'au moins cinquante ans, et à laquelle les naturels donnaient des marques de respect extraordinaire, se fit conduire à bord. C'était la reine Tiné. Elle goûta à tous les mets qu'on lui offrit, mais donna la préférence aux bananes confites. Le maître d'hôtel se tenait derrière elle et attendait le moment de desservir ; mais elle lui en évita la peine en s'appropriant l'assiette et la serviette.

Le roi Toubau voulut donner une fête à d'Entrecasteaux. L'amiral fut reçu à terre par les deux chefs, Finau et Omalaï, qui le conduisirent à une esplanade très étendue. Toubau arriva avec ses deux filles ; elles avaient répandu sur leurs cheveux une grande quantité d'huile de coco, et elles portaient chacune un collier fait avec les jolies graines de l'*abrus precatorius*.

« Les insulaires formaient, dit la relation, de toutes parts un grand concours ; nous estimâmes qu'ils étaient pour le moins au nombre de quatre mille.

« La place d'honneur était, sans doute, à la gauche du roi, car il invita le général à s'y asseoir. Celui-ci fit apporter aussitôt les présents destinés pour Toubau, qui lui en témoigna beaucoup de reconnaissance. Mais rien de tout ce qui lui fut offert n'excita autant l'admiration de cette nombreuse assemblée qu'une pièce de damas cramoisi, dont la couleur vive leur fit crier de toutes parts : *Eho ! eho !* qu'ils répétèrent longtemps en marquant la plus grande surprise. Ils firent entendre le même cri lorsque nous déroulâmes quelques pièces de ruban, où dominait la couleur rouge. Le général donna ensuite une chèvre pleine, un bouc et deux lapins (un mâle et une femelle). Le roi promit d'en avoir le plus grand soin et de les laisser multiplier dans son île.

« Omalaï, que Toubau nous dit être son fils, reçut aussi du général quelques présents, de même que plusieurs autres chefs.

« Nous avions à notre droite, vers le nord-est, treize musiciens, qui, assis à l'ombre d'un arbre à pain chargé d'un nombre prodigieux de fruits, chantaient ensemble en faisant différentes parties. Quatre d'entre eux tenaient à la main un bambou d'un mètre à un mètre et demi de longueur, dont ils frappaient la terre pour marquer la mesure ; le plus long de ces bambous servait quelquefois à en marquer tous les temps. Ces instruments rendaient des sons approchant assez de ceux d'un tambourin, et ils étaient entre eux dans la proportion suivante : les deux bambous de grandeur moyenne formaient l'unisson ; le plus long était à un ton et demi au-dessous, et le plus court à deux tons et demi plus haut. Le musicien qui chantait la haute-contre se faisait entendre beaucoup au-dessus de tous les autres, quoique sa voix fût un peu rauque ; il s'accompagnait en même temps en frappant avec deux petits bâtons de casuarina sur un bambou long de six mètres et fendu dans toute sa longueur.

« Trois musiciens, placés devant les autres, s'attachaient encore à exprimer le sujet de leur chant par des gestes qu'ils avaient sans doute bien étudiés, car ils les répétaient ensemble de la même manière. De temps en temps, ils tournaient la tête du côté du roi, en faisant avec leurs bras des mouvements qui ne manquaient pas de grâce ; d'autres fois, ils inclinaient la tête avec vitesse jusque sur la poitrine et la secouaient à différentes reprises.

« Sur ces entrefaites, Toubau offrit au général des pièces d'étoffe fabriquées avec l'écorce du mûrier à papier, et il les fit déployer avec beaucoup d'ostentation pour nous faire connaître tout le prix de son présent.

« Celui de ses ministres qui était assis à sa droite ordonna qu'on préparât le *kava*, et bientôt on en apporta plein un vase de bois taillé en ovale, dont la longueur était d'un mètre.

« Les musiciens avaient sans doute réservé pour cet instant leurs plus beaux morceaux, car, à chaque pose qu'ils faisaient, nous entendions crier de toutes parts : *Mâli ! mâli !* et les applaudissements réitérés des habitants nous firent connaître que cette musique faisait sur eux une impression très vive et très agréable.

« Le *kava* fut ensuite distribué aux différents chefs par celui qui avait ordre de le préparer... »

Ce concert était bien loin de valoir, on le voit, les fêtes splendides qui avaient eu lieu pour la réception de Cook.

La reine Tiné donna ensuite un grand bal, précédé d'un concert qui avait attiré un grand concours de naturels, parmi lesquels, il est bon de le remarquer, s'étaient glissés un grand nombre de voleurs, dont l'impudence finit par être telle, qu'ils se saisirent par force d'un couteau. Vivement poursuivis par le forgeron de la *Recherche*, ils se retournèrent, lorsqu'ils le virent seul, le chargèrent et lui fendirent la tête d'un coup de massue. Par bonheur, cette rixe fut aperçue de l'*Espérance*, d'où l'on tira un coup de canon qui dispersa les assassins. Plusieurs insulaires, à cette occasion, furent tués par des officiers ou des matelots, qui ne savaient pas exactement ce qui s'était passé et croyaient voir des ennemis dans tous les insulaires qu'ils rencontraient.

Les bonnes relations ne tardèrent pas cependant à se rétablir, et elles étaient si cordiales au moment du départ, que plusieurs indigènes demandèrent à s'embarquer pour venir en France.

« Les notions que des insulaires très intelligents nous donnèrent sur les vaisseaux qui avaient mouillé dans cet archipel, dit la relation, nous firent connaître que La Pérouse n'avait relâché dans aucune de ces îles... Ils se souvenaient très bien des différentes époques auxquelles ils avaient vu le capitaine Cook, et, pour nous en faire connaître les intervalles, ils comptaient par récoltes d'ignames et nous en indiquaient deux pour chaque année. »

Cette information relative à La Pérouse est en contradiction absolue avec les renseignements que Dumont-Durville recueillit, trente-cinq ans plus tard, il est vrai, de la Tamaha alors régnante.

« Je voulus savoir, dit-il, si, entre Cook et d'Entrecasteaux, il n'était pas venu d'autres Européens à Tonga. Après avoir réfléchi quelques moments, elle m'expliqua très clairement que, peu d'années avant le passage de d'Entrecasteaux, deux grands navires, semblables aux siens, avec des canons et beaucoup d'Européens, avaient mouillé à Annamooka, où ils étaient restés dix jours. Leur pavillon était tout blanc et non pas semblable à celui des Anglais. Les étrangers étaient fort bien avec les naturels ; on leur donna une maison à terre où se faisaient des échanges. Un naturel, qui avait vendu, moyennant un couteau, un coussinet en bois à un officier, fut tué par celui-ci d'un coup de fusil, pour avoir voulu remporter sa marchandise, après en avoir reçu le prix. Du reste, cela ne troubla pas la paix, parce que le naturel avait tort en cette circonstance. »

L'honorabilité de Dumont-Durville le mettant à l'abri de tout soupçon de supercherie, on ne peut s'empêcher de reconnaître que plusieurs parties de cette déposition circonstanciée présentent un grand caractère de vérité. Ce qui a trait à la couleur du pavillon, différent de celui des Anglais, est particulièrement probant. Devons-nous en conclure à la légèreté des recherches faites par d'Entrecasteaux ? Cela serait bien grave. Nous allons cependant rapporter tout à l'heure deux circonstances qui sembleraient de nature à lui faire encourir ce reproche.

Ce fut avec les témoignages d'un vif regret que les naturels virent partir les frégates françaises, le 21 germinal. Six jours plus tard, l'*Espérance* signalait Erronan, la plus orientale des îles du Saint-Esprit, découverte par Quiros, en 1606 ; puis, ce furent successivement Annatom, Tanna, dont le volcan est toujours en éruption, etc., et les îles Beautemps-Beaupré. Portées bientôt par les courants, les frégates furent en vue des montagnes de la Nouvelle-Calédonie et mouillèrent dans le port de Balade, où le capitaine Cook avait jeté l'ancre en 1774.

Les sauvages connaissaient le fer, mais ils ne l'appréciaient pas autant que d'autres peuples, sans doute parce que les pierres dont ils se servaient étaient extrêmement dures et leur en rendaient la privation moins sensible. Leurs premiers mots, en montant à bord, furent pour demander à manger, et il n'y avait pas à s'y méprendre, car ils montraient leur ventre qui était extrêmement aplati. Leurs pirogues n'étaient pas si artistement construites que celles des îles des Amis, et ils les manœuvraient assez mal, --- remarques déjà faites par le capitaine Cook. La plupart de ces insulaires, aux cheveux laineux, à la peau presque aussi noire que les naturels de Van-Diemen, étaient armés de zagaies et de massues ; ils portaient en outre, à la ceinture, un petit sac de pierres ovoïdales, qu'ils lancent avec leurs frondes.

Après une promenade à terre, pendant laquelle ils visitèrent les huttes en forme de ruches des naturels, les officiers et les naturalistes songèrent à regagner les navires.

« De retour vers le lieu de notre débarquement, dit la relation, nous trouvâmes plus de sept cents naturels qui étaient accourus de toutes parts. Ils nous demandèrent des étoffes et du fer en échange de leurs effets, et, bientôt, quelques-uns d'entre eux nous prouvèrent qu'ils étaient des voleurs très effrontés.

« Parmi leurs différents tours, j'en citerai un que me jouèrent deux de ces fripons. L'un d'eux m'offrit de me vendre un petit sac qui renfermait des pierres taillées en ovale et qu'il portait à la ceinture. Aussitôt il le dénoua et feignit de vouloir me le donner d'une main, tandis que de l'autre il recevait le prix dont nous étions convenus. Mais, au même instant, un autre sauvage, qui s'était placé derrière moi, jeta un grand cri pour me faire tourner la tête de son côté, et aussitôt le fripon s'enfuit avec son sac et mes effets en cherchant à se cacher dans la foule. Nous ne voulûmes pas le punir, quoique nous fussions pour la plupart armés de fusils. Cependant, il était à craindre que cet acte de douceur ne fût regardé par ces peuples comme un acte de faiblesse et ne les rendît encore plus insolents. Ce qui arriva peu de temps après semble le confirmer.

« Plusieurs d'entre eux furent assez hardis pour jeter des pierres à un officier qui n'était éloigné de nous que de deux cents pas. Nous ne voulûmes pas encore sévir contre eux, car le récit de Forster nous avait prévenus si avantageusement à leur égard, qu'il nous fallait encore d'autres faits pour détruire la bonne opinion que nous avions de la douceur de leur caractère ; mais bientôt nous eûmes des preuves incontestables de leur férocité.

« L'un d'eux, ayant un os fraîchement grillé et dévorant un reste de chair qui y était encore attaché, s'avança vers le citoyen Piron et l'engagea à partager son repas ; celui-ci, croyant que le sauvage lui offrait un morceau de quelque quadrupède, accepta l'os, qui n'était plus recouvert que de parties tendineuses, et, me l'ayant montré, je reconnus qu'il appartenait au bassin d'un enfant de quatorze à quinze ans. Les naturels qui nous entouraient nous indiquèrent, sur un enfant, la position de cet os ; ils convinrent sans difficulté que la chair dont il avait été couvert avait servi aux repas de quelque insulaire, et ils nous firent même connaître que c'était pour eux un mets très friand...

« La plupart de ceux de notre expédition qui étaient restés à bord ne voulurent point ajouter foi au récit que nous leur fîmes du goût barbare de ces insulaires, ne pouvant se persuader que ces peuples, dont le capitaine Cook et Forster avaient fait une peinture si avantageuse, fussent dégradés par un aussi horrible vice ; mais il ne fut pas difficile de convaincre les plus incrédules. J'avais apporté l'os déjà rongé, que notre chirurgien major reconnut pour celui d'un enfant ; je le présentai aux deux habitants que nous avions à bord ; sur-le-champ l'un de ces anthropophages le saisit avec avidité et arracha avec ses dents les ligaments et les cartilages qui y tenaient encore ; je le passai ensuite à son camarade, qui y trouva aussi quelque chose à ronger. »

Les naturels qui étaient venus à bord avaient volé tant d'objets et avec une telle impudence, qu'on avait été obligé de les chasser. Le lendemain, à peine les Français étaient-ils descendus à terre, qu'ils trouvèrent les sauvages prenant leur repas.

Ceux-ci leur offrirent aussitôt à manger de la chair grillée tout récemment, qu'on reconnut être de la chair humaine.

Quelques-uns s'approchèrent même des Français et « leur tâtèrent à plusieurs reprises les parties les plus musculeuses des bras et des jambes en prononçant le mot *karapek* d'un air d'admiration et même de désir, ce qui n'était pas trop rassurant pour nous. »

Plusieurs officiers furent assaillis et volés avec la plus grande effronterie. Les intentions des naturels n'étaient pas douteuses ; bientôt, même, ils cherchèrent à s'emparer des haches de plusieurs matelots descendus à terre pour faire du bois, et il fallut tirer sur eux pour s'en débarrasser.

Ces hostilités se renouvelèrent à plusieurs reprises et se terminèrent toujours par la fuite des naturels, qui eurent plusieurs hommes tués ou blessés. Le peu de succès de ces tentatives ne les empêcha pas de les recommencer toutes les fois qu'ils crurent trouver l'occasion favorable.

La Billardière fut témoin d'un fait, plusieurs fois observé depuis, mais qui avait longtemps paru invraisemblable. Il vit ces indigènes manger de la stéatite. Cette terre « sert à amortir le sentiment de la faim en remplissant leur estomac et en soutenant ainsi les viscères attachés au diaphragme, et, quoique cette substance ne fournisse aucun aliment nourricier, elle est cependant très utile à ces peuples, qui doivent être fort souvent exposés à de longues privations d'aliments, parce qu'ils s'adonnent très peu à la culture de leurs terres, d'ailleurs très stériles... On ne se serait jamais imaginé que des anthropophages eussent recours à un pareil expédient, lorsqu'ils sont pressés par la faim. »

Les navigateurs n'avaient pu recueillir pendant leur séjour à la Nouvelle-Calédonie aucun renseignement sur La Pérouse. Cependant, une tradition, que M. Jules Garnier a recueillie, veut que, quelque temps après le passage de Cook, deux grands navires se soient approchés de l'extrémité septentrionale de l'île des Pins, et y aient envoyé des embarcations.

« Le premier moment d'effroi passé, dit M. Jules Garnier, dans une communication insérée au *Bulletin de la Société de géographie* de novembre 1869, les indigènes s'approchèrent de ces étrangers et fraternisèrent avec eux ; ils furent d'abord émerveillés de toutes leurs richesses ; la cupidité les poussa ensuite à s'opposer par la force au départ de nos marins ; mais ceux-ci, par une fusillade, qui jeta plusieurs indigènes à terre, calmèrent leur ardeur. Peu satisfaits de cette sauvage réception, les deux vaisseaux s'éloignèrent dans la direction de la grande terre, après avoir tiré un coup de canon, que les habitants crurent être un coup de tonnerre. »

Il est fort étonnant que d'Entrecasteaux, qui fut en rapport avec les indigènes de l'île des Pins, n'ait pas entendu parler de ces événements. Cette île n'est pas très étendue, sa population n'a jamais été nombreuse. Il faut donc que les indigènes aient tenu à garder secrets leurs rapports avec La Pérouse.

Si, dans sa navigation au long du récif madréporique qui défend des assauts de l'Océan la côte occidentale de la Nouvelle-Calédonie, d'Entrecasteaux avait su découvrir une des nombreuses coupures qui s'y rencontrent, il aurait pu, là encore, trouver quelque trace du passage de La Pérouse, navigateur soigneux et hardi, émule de Cook, qui dut débarquer sur plusieurs points de ce littoral. Un baleinier, dont le rapport est cité par Rienzi, affirmait avoir vu entre les mains des Néo-Calédoniens des médailles et une croix de Saint-Louis provenant de l'expédition française.

M. Jules Garnier, pendant un voyage de Nouméa à Canala, a vu, au mois de mars 1865, entre les mains d'un des indigènes de son escorte, « une vieille épée rouillée, effilée comme l'étaient celles du siècle dernier, et portant sur la garde des fleurs de lis. » Tout ce qu'on put tirer de son propriétaire, c'est qu'il la possédait depuis très longtemps.

Il n'y a pas apparence qu'un membre quelconque de l'expédition ait fait cadeau d'une épée à ces sauvages, encore moins d'une croix de Saint-Louis. Quelque officier aura sans doute été tué dans une rixe, et c'est ainsi que ces objets seront parvenus entre les mains des naturels.

Cette hypothèse a l'avantage d'être d'accord avec l'explication, donnée par M. Garnier, des contradictions flagrantes qu'on rencontre dans la peinture du caractère du peuple de Balade par Cook et d'Entrecasteaux. Pour le premier, ces indigènes ont toutes les qualités : bons, francs, paisibles ; pour le second, tous les défauts : voleurs, traîtres, anthropophages.

Quelques faits extraordinaires, suivant M. Garnier, n'auraient-ils pas modifié, entre ces deux visites, la manière d'agir de ces naturels ? Une rixe n'aurait-elle pas eu lieu ? Les Européens n'auraient-ils pas été forcés de faire usage de leurs armes ? N'auraient-ils pas détruit des plantations, brûlé des cases ? Ne faudrait-il pas attribuer à quelque événement de ce genre l'accueil hostile qui fut fait à d'Entrecasteaux ?

La Billardière, racontant une excursion qu'il fit aux montagnes dont est formée la chaîne de partage des eaux à l'extrémité septentrionale de la Nouvelle-Calédonie, et d'où l'on aperçoit la mer des deux côtés, dit :

« Nous n'étions plus suivis que par trois naturels, *qui sans doute nous avaient vus un an auparavant* longer la côte occidentale de leur île, car, avant de nous quitter, ils nous parlèrent de deux vaisseaux qu'ils avaient aperçus de ce côté. »

La Billardière eut le tort de ne pas les presser de questions à ce sujet. Étaient-ce les navires de La Pérouse ou ceux de d'Entrecasteaux qu'avaient aperçus ces sauvages ? Était-ce bien « un an auparavant ? »

On voit, d'après les détails que nous donnons ici, combien il est regrettable que d'Entrecasteaux n'ait pas poussé ses recherches avec plus de zèle. Il eût sans doute retrouvé les traces de ses compatriotes. Nous allons voir, tout à l'heure, qu'avec un peu plus de chance, il les aurait retrouvés, sinon tous, du moins en partie, vivants.

Pendant cette relâche, le capitaine Huon de Kermadec avait succombé aux atteintes d'une fièvre étique qui le dévorait depuis plusieurs mois. Il fut remplacé dans le commandement de l'*Espérance* par M. d'Hesmivy d'Auribeau.

Parti de la Nouvelle-Calédonie le 21 floréal, d'Entrecasteaux reconnut successivement les îles de Moulin, Huon, et l'île Santa-Cruz de Mendana, séparée de l'île de la Nouvelle-Jersey par un canal où furent attaqués les bâtiments français.

Dans le sud-est paraissait une île que d'Entrecasteaux nomma île de la Recherche, et qu'il aurait pu appeler de la Découverte, s'il avait songé à s'en approcher. C'était Vanikoro, îlot entouré de récifs madréporiques sur lesquels les bâtiments de La Pérouse avaient fait naufrage, et que, suivant toute vraisemblance, habitaient encore à cette époque une partie des malheureux navigateurs. Fatalité inconcevable ! arriver aussi près du but et passer à côté ! Mais le voile qui cachait le sort des compagnons de La Pérouse ne devait être déchiré que bien longtemps après.

Après avoir reconnu en détail l'extrémité méridionale de Santa-Cruz, sans pouvoir recueillir le moindre renseignement sur l'objet de ses recherches, d'Entrecasteaux se dirigea vers la terre des Arsacides de Surville, dont il reconnut l'extrémité méridionale ; puis, il gagna les côtes de la Louisiade, que La Pérouse avait annoncé vouloir visiter en quittant les Salomon, et releva, le 7 prairial, le cap de la Délivrance. Ce cap n'appartient pas à la Nouvelle-Guinée, comme se l'était figuré Bougainville ; il forme l'extrémité d'une île, qui fut appelée Rossel, du nom d'un des officiers qui devait être le principal historien de l'expédition.

D'Entrecasteaux, attaqué depuis longtemps de la dysenterie et du scorbut, était alors à toute extrémité. Cédant aux instances de ses officiers, il se détermina à se séparer de l'*Espérance* pour gagner plus rapidement Waigiou. Le lendemain, 20 juillet, il s'éteignait à la suite de longues et douloureuses souffrances.

Après une relâche à Waigiou et à Bourou, dont le résident combla les Français de bons procédés, et où quelques habitants avaient conservé le souvenir de Bougainville, l'expédition, d'abord sous le commandement de d'Auribeau, qui tomba bientôt malade, puis sous celui de Rossel, franchit le détroit de Bouton, celui de Saleyer, et arriva le 19 octobre devant Sourabaya.

De graves nouvelles y surprirent les membres de l'expédition. Louis XVI avait été décapité, la France était en guerre avec la Hollande et toutes les puissances de l'Europe. Bien que la *Recherche* et l'*Espérance* eussent besoin de nombreuses réparations et que la santé de leurs équipages exigeât un long repos, d'Auribeau se préparait à gagner l'île de France, lorsqu'il fut retenu par le gouverneur hollandais. La mésintelligence qui éclata bientôt entre les membres de l'expédition, dont les opinions politiques étaient très différentes, fit craindre au gouverneur que des troubles ne vinssent à éclater dans sa colonie, et il voulut soumettre ses « prisonniers » à des conditions très humiliantes, par lesquelles il fallut cependant passer. L'irritation et la haine éclatèrent, lorsque d'Auribeau crut à propos d'arborer le pavillon blanc. Mais la plupart des officiers et des savants, parmi lesquels La Billardière, s'y refusèrent obstinément, et, arrêtés par les autorités hollandaises, ils furent répartis dans les différents ports de la colonie.

A la mort de d'Auribeau, arrivée le 21 août 1794, Rossel devint le chef de l'expédition. Il se chargea de faire parvenir, en France, les documents de tout genre qui avaient été recueillis pendant la campagne ; mais, fait prisonnier par une frégate anglaise, il fut dépouillé au mépris du droit des gens, et, lorsque la France rentra en possession des objets d'histoire naturelle qui lui avaient été volés (l'expression n'est pas trop forte quand on se rappelle les instructions données par le gouvernement français au sujet de l'expédition du capitaine Cook), ils étaient en si mauvais état, qu'on ne put en tirer tout le fruit qu'on en attendait.

Ainsi finit cette campagne malheureuse. Si son but principal avait été complètement manqué, elle avait du moins opéré quelques découvertes géographiques, complété ou rectifié celles qui étaient dues à d'autres navigateurs, et elle rapportait une ample moisson de faits, d'observations, de découvertes dans les sciences naturelles, dues en grande partie au dévouement du naturaliste La Billardière.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

LES GRANDS NAVIGATEURS DU XVIIIe SIÈCLE

Deuxième partie -- Chapitre I

]

### III
Voyage du capitaine Marchand. -- Les Marquises. -- Découverte de Nouka-Hiva. -- Mœurs et coutumes des habitants. -- Les îles de la Révolution. -- La côte d'Amérique et le port de Tchikitané. -- Le canal de Cox. -- Relâche aux îles Sandwich. -- Macao. -- Déception. -- Retour en France. -- Découvertes de Bass et de Flinders sur les côtes de l'Australie. -- Expédition du capitaine Baudin. -- La terre de d'Endracht et la terre de Witt. -- Relâche à Timor. -- Reconnaissance de la terre de Van-Diemen. -- Séparation du *Géographe* et du *Naturaliste*. -- Séjour à Port Jackson. -- Les convicts. -- Les richesses pastorales de la Nouvelle-Galles du Sud. -- Rentrée en France du *Naturaliste*. -- Croisières du *Géographe* et du *Casuarina* aux terres de Nuyts, d'Edels, d'Endracht, de Witt. -- Second séjour à Timor. Retour en France.

Un capitaine de la marine marchande, nommé Étienne Marchand, revenait du Bengale en 1788, lorsqu'il rencontra, sur la rade de l'île Sainte-Hélène, le capitaine anglais Portlock. La conversation tomba naturellement sur le commerce, sur les objets d'échange, sur les articles dont la vente procurait les plus grands bénéfices. En homme avisé, Marchand laissa parler son interlocuteur et ne lui répondit que le peu de mots nécessaires pour alimenter la conversation. Il tira de Portlock cette information intéressante, que les fourrures, et particulièrement les peaux de loutre, étaient à vil prix sur la côte occidentale de l'Amérique du Nord et atteignaient en Chine des prix fabuleux ; en même temps, on pouvait se procurer facilement dans le Céleste Empire une cargaison pour l'Europe.

De retour en France, Marchand fit part à ses armateurs, MM. Baux, de Marseille, du renseignement précieux qu'il avait recueilli, et ceux-ci résolurent d'en profiter aussitôt. La navigation dans les mers du Pacifique exigeait un bâtiment d'une force exceptionnelle, pourvu de qualités spéciales. MM. Baux firent donc construire un navire de trois cents tonneaux, chevillé et doublé en cuivre, et le pourvurent de tout ce qui était nécessaire pour le défendre en cas d'attaque, le réparer en cas d'accident, faciliter les opérations commerciales et entretenir la santé des équipages pendant cette campagne, qui devait durer trois ou quatre ans.

Au capitaine Marchand, commandant le *Solide*, furent adjoints deux capitaines, MM. Masse et Prosper Chanal, trois lieutenants, deux chirurgiens et trois volontaires. C'était, avec les trente-neuf matelots, un équipage de cinquante personnes.

Quatre canons, deux obusiers, quatre pierriers, avec les munitions et les armes nécessaires, complétaient l'armement.

Bien qu'on ne dût arriver dans les mers du cap Horn qu'au commencement de l'hiver, le *Solide* partit de Marseille le 14 décembre 1790. Après une courte relâche à la Praya, aux îles du Cap-Vert, Marchand se dirigea vers la terre des États, qu'il reconnut le 1er avril 1791, doubla la terre de Feu et pénétra dans le grand Océan. L'intention du capitaine Marchand était de se rendre sans relâche à la côte nord-ouest d'Amérique ; mais, à partir du commencement de mai, l'eau s'était tellement corrompue dans ses futailles, qu'il fallut songer à la renouveler.

Le capitaine Marchand « se décida pour las Marquesas de Mendoça, îles situées sur le parallèle de dix degrés sud et vers le 141e méridien à l'occident de Paris. « La situation de ces îles, dit Fleurieu, qui a publié la très intéressante relation de ce voyage, convenait d'autant mieux, que, dans la vue d'éviter les calmes dans lesquels on tombe souvent en dirigeant sa route trop à l'est, il s'était proposé de couper la ligne à 142 degrés de longitude occidentale. »

Découvert en 1595 par Mendoça, cet archipel avait été visité par Cook en 1774.

Le 12 juin, on releva l'île de la Magdalena, la plus méridionale du groupe. Les calculs de Marchand et du capitaine Chanal avaient été faits avec une telle précision, que le *Solide* mouillait aux îles Mendoça « après une traversée de soixante-treize jours, depuis la vue du cap San-Juan de la terre des États, sans prendre connaissance d'aucune autre terre et seulement en tirant de l'emploi constant des observations astronomiques toute la sûreté de sa navigation, au milieu d'une mer où les courants agissent dans des directions et avec des effets qui déconcertent et rendent inutiles tous les moyens, tous les calculs, toutes les méthodes ordinaires du pilotage. »

Marchand se dirigea vers San-Pedro, qui lui restait à l'ouest. Bientôt il aperçut la Dominica, Santa-Cristina et l'île Hood, la plus septentrionale du groupe, et il mouilla à la baie de la Madre-de-Dios, où les naturels lui firent un accueil des plus enthousiastes aux cris mille fois répétés de « tayo ! tayo ! »

L'impossibilité de se procurer le nombre de cochons dont il avait besoin détermina le capitaine Marchand à visiter plusieurs autres baies de l'île Santa-Christina, qu'il trouva plus peuplées, plus fertiles et plus pittoresques que celle de la Madre-de-Dios.

Les Anglais étaient demeurés trop peu de temps aux Marquises pour avoir pu réunir des observations exactes et détaillées sur le pays et les hommes qui l'habitent. Nous emprunterons donc quelques traits à la description d'Étienne Marchand.

Les habitants sont grands, forts et extrêmement agiles ; la couleur de leur peau est d'un brun clair, mais il en est beaucoup qui diffèrent à peine des Européens de la classe du peuple. Ils n'ont d'autre vêtement que le tatouage, le climat n'en exigeant aucun. Ces dessins sont distribués avec la plus grande régularité ; ceux d'un bras ou d'une jambe correspondant exactement à ceux de l'autre, et cette bigarrure, en raison de sa symétrie, ne fait pas un mauvais effet. La coiffure varie avec les individus, et la mode règne aussi bien en souveraine aux Marquises que dans tout autre pays. Les uns portent des colliers de graines rouges, d'autres une sorte de hausse-col, composé de petits morceaux d'un bois léger. Bien que tous, hommes et femmes, aient les oreilles percées, on ne les voit pas d'habitude y suspendre des pendants. Cependant, « on a vu une jeune Mendoçaine se pavaner en portant, en manière de hausse-col, le plat à barbe de fer-blanc rouillé qu'elle avait dérobé au frater du *Solide*, et un homme porter effrontément la baguette du fusil du capitaine Marchand enfilée dans le trou de son oreille et pendant à son côté. »

Cook affirme qu'ils connaissent le « Kava » des Taïtiens. Ce qu'on peut affirmer, c'est qu'ils donnaient le nom de la plante de poivre à l'eau-de-vie qu'on leur fit boire à bord du *Solide*. Il faut croire qu'ils ne font pas abus de cette liqueur, car jamais on n'en vit un seul en état d'ivresse.

Les Anglais ne parlent point d'un acte de civilité pratiqué par les habitants de la Madre-de-Dios, dont le capitaine Chanal a cru devoir faire une mention particulière ; il consiste à offrir à son ami le morceau qu'on a mâché afin qu'il n'ait plus que la peine de l'avaler. On juge bien que, si sensibles que fussent les Français à cette marque distinguée de bienveillance et d'amitié des naturels, ils étaient trop discrets pour abuser à ce point de leur complaisance.

Une autre observation très curieuse qu'on doit à Marchand, c'est que leurs cases, établies sur des plates-formes de pierre, et les échasses dont ils se servent, indiquent que Santa-Christina est exposée à des inondations. On a pu voir une de ces échasses, très bien travaillée et sculptée, à l'exposition du Trocadéro, et l'on doit à M. Hamy, dont la compétence pour tout ce qui touche aux choses de l'Océanie est bien connue, une très intéressante dissertation sur ce curieux objet.

« La principale occupation des naturels de Santa-Christina, après la pêche, la fabrication accidentelle de leurs armes, de leurs pirogues et des ustensiles à l'usage de l'habitation, est de chanter, de danser, de s'amuser. L'expression vulgaire de « tuer le temps » semble avoir été créée pour rendre sensible la nullité des actions qui partagent le cercle de leur vie. »

Pendant les premiers jours de sa relâche dans la baie de la Madre-de Dios, Marchand avait fait une remarque qui le conduisit à la découverte d'un groupe d'îles, dont les anciens navigateurs et Cook lui-même n'avaient pas eu connaissance. Au coucher du soleil, par un temps des plus clairs, il avait observé à l'horizon une tache fixe qui présentait l'apparence d'un pic élevé, et, cette observation, il avait pu la renouveler plusieurs jours. On ne pouvait douter que ce ne fût une terre, et, comme les cartes n'en indiquaient aucune dans cette direction, ce ne pouvait être qu'une île inconnue.

En quittant Santa-Christina le 20 juin, Marchand résolut de s'en assurer. Il eut la satisfaction de découvrir dans le nord-ouest, par sept degrés de latitude sud, un groupe de petites îles dont la plus importante reçut son nom. Les habitants appartenaient évidemment à la race qui a peuplé les Marquises. Bientôt après on découvrait plusieurs autres îles, telles que l'île Baux, qui n'est autre que Nouka-Hiva, les Deux-Frères, les îles Masse et Chanal, et l'on désigna cet archipel, qui a été réuni par les géographes aux Marquises, sous le nom d'îles de la Révolution.

La route, dès qu'on eut quitté ces parages, fut dirigée vers la côte d'Amérique. La saison était trop avancée pour qu'on s'élevât jusqu'au soixantième parallèle dans le « Williams' Sound » et la « Cooks' River ». Marchand résolut donc de gagner le cap del Engaño et de faire la traite dans la baie Norfolk de Dixon, qui n'est autre que la baie de la Guadaloupe des Espagnols.

Le 7 août, on eut connaissance de la terre et du cap del Engaño, et, après cinq jours de calme, l'ancre tomba dans la baie de Guadalupe. Jusqu'alors aucun homme à bord n'avait été attaqué du scorbut, et, après deux cent quarante-deux jours de navigation, dont dix seulement pour les relâches à la Praya et à la Madre-de-Dios, après cinq mille huit cents lieues de parcours, c'était un résultat magnifique, uniquement dû aux armateurs, qui n'avaient rien négligé pour la santé de leur équipage, et aux capitaines, qui avaient su faire exécuter toutes les mesures que leur commandait l'expérience.

Le capitaine Marchand, pendant son séjour dans cette baie, dont l'appellation indigène était Tchinkitané, acheta un grand nombre de peaux de loutre, dont une centaine de première qualité.

Les naturels, petits, au corps ramassé quoique assez bien proportionné, au visage rond et aplati, sont assez disgracieux. Des yeux petits, enfoncés et chassieux, ainsi que des pommettes saillantes, ne contribuent pas à les embellir.

Quant à la couleur de leur peau, il est assez difficile de la démêler sous l'épaisse couche de crasse et le mélange de substances noires et rouges qui la recouvrent. Leur chevelure, dure, épaisse, hirsute, couverte d'ocre, de duvet d'oiseaux et de toutes les ordures que la négligence et le temps y ont accumulées, contribue encore à rendre leur aspect hideux.

Moins noires que les hommes, les femmes sont encore plus laides ; leur taille épaisse, courte, leurs pieds tournés en dedans, leur saleté inouïe en font des êtres repoussants. La coquetterie, qui est innée chez la femme, les a déterminées, pour ajouter à leur beauté naturelle, à employer un ornement labial aussi bizarre qu'incommode, dont nous avons déjà dit quelques mots, à propos du séjour de Cook dans les mêmes parages.

« On pratique, à environ six lignes au-dessous de la lèvre inférieure, par le moyen d'une incision, une fente longitudinale parallèle à la bouche ; on y insère, dans le principe, une brochette de fer ou de bois et l'on augmente graduellement, et de temps à autre, le volume de ce corps étranger, en suivant le progrès de l'âge. On parvient enfin à y introduire une pièce de bois proprement travaillée, dont la forme et la grandeur sont à peu près celles du cuilleron d'une cuiller à bouche. L'effet de cet ornement est de rabattre, par le poids de sa partie saillante, la lèvre inférieure sur le menton, de développer les charmes d'une grande bouche béante, qui prend la forme de celle d'un four, et de mettre à découvert une rangée de dents jaunes et sales. Comme ce cuilleron s'ôte et se replace à volonté, lorsqu'il est supprimé, la fente transversale de la lèvre présente une seconde bouche, qui, par son ouverture, ne le cède point à la bouche naturelle, et, chez quelques femmes, elle a plus de trois pouces de longueur. »

Le *Solide* quitta la baie de Tchinkitané, le 21 août, et se dirigea dans le sud-est pour reconnaître les îles de la Reine-Charlotte, vues, en 1786, par La Pérouse. Elles s'étendent sur une longueur d'à peu près soixante-dix lieues. Le 23, Étienne Marchand aperçut la baie des Manteaux (Cloak-Bay de Dixon), dont la reconnaissance fut faite avec le plus grand soin par le capitaine Chanal.

Le lendemain, les chaloupes entrèrent dans le canal de Cox et traitèrent de l'achat de quelques pelleteries avec les Indiens. L'étonnement des navigateurs fut grand à la vue de deux immenses tableaux, peints très anciennement, et de sculptures gigantesques, qui, pour n'avoir que les plus lointains rapports avec les chefs-d'œuvre de la Grèce, n'en témoignaient pas moins de goûts artistes qu'on était loin d'attendre de ces populations misérables.

Les terres qui forment la baie et le détroit de Cox sont basses et couvertes de sapins. Le sol, composé de débris de plantes et de rochers, ne paraît pas avoir grande profondeur, et les productions sont les mêmes qu'à Tchinkitané.

Le nombre des habitants peut être évalué à quatre cents. Leur taille ne diffère pas sensiblement de celle des Européens. Ils sont moins hideux que les Tchinkitanéens.

Comme cette relâche dans la Cloak-Bay ne produisait pas le nombre de fourrures sur lequel Marchand avait compté, il expédia, sous le commandement du capitaine Chanal, une embarcation qui visita les îles situées au sud. Cette reconnaissance eut pour but de relever la plupart de ces îles qui n'avaient pas encore été visitées. Seul le vaisseau de Dixon avait parcouru ces parages, mais personne de son équipage n'était descendu à terre. Il ne faut donc pas s'étonner si beaucoup de ses assertions furent démenties ou rectifiées par cet examen plus approfondi.

La meilleure route à suivre était celle des îles Sandwich, et, le 5 octobre, les Français purent apercevoir les sommets des Mauna-Loa et Mauna-Koa entièrement libres de neige, --- ce qui est en contradiction formelle avec l'assertion du capitaine King.

Dès que l'île O-Whyhee eut été reconnue, Marchand prit le sage parti de faire tous ses achats sous voiles. Il tira de cette île des cochons, des volailles, des cocos, des bananes et d'autres fruits, parmi lesquels on fut heureux de reconnaître des citrouilles et des melons d'eau, provenant sans doute des graines semées par le capitaine Cook.

Quatre jours furent consacrés à l'acquisition de ces rafraîchissements ; puis on suivit la route de la Chine en prenant connaissance de Tinian, l'une des Mariannes.

On se rappelle combien était enchanteur le tableau tracé de cette île par le commodore Anson. Byron, avons-nous dit, avait été tout étonné de lui trouver un aspect tout différent. C'est qu'une cinquantaine d'années auparavant, Tinian était florissante et comptait trente mille habitants. Mais une maladie épidémique, apportée par les conquérants espagnols, avait décimé la population, dont les misérables restes furent bientôt arrachés à cette terre pour être transportés à Guaham.

Marchand ne débarqua pas à Tinian, dont la nature sauvage avait repris possession, au dire de tous les voyageurs qui y avaient relâché depuis Byron, et il manœuvra pour prendre connaissance de la pointe méridionale de Formose.

A Macao, qu'il avait atteinte le 28 novembre, Marchand apprit des nouvelles qui le déconcertèrent. Le gouvernement chinois venait de prohiber, sous les peines les plus sévères, toute introduction de fourrures dans les ports du midi de l'empire. Était-ce une clause ignorée de quelque traité secret conclu avec la Russie ? Cette défense était-elle due à l'avarice et à la cupidité de quelques mandarins ? On ne sait ; mais ce qui est certain, c'est qu'il était absolument impossible de l'enfreindre.

Marchand écrivit aux représentants de la maison Baux, à Canton. La même prohibition existait dans cette ville, et il ne fallait pas songer à remonter à Whampoa, où le navire serait taxé à des droits dont le total ne s'élèverait pas à moins de six mille piastres.

Etienne Marchand n'avait plus qu'à gagner l'île de France et, de là, Marseille, son port d'armement. C'est ce qu'il fit. Nous n'avons aucune raison pour nous arrêter sur ce voyage de retour, qui ne présenta que les incidents ordinaires à toutes les traversées de ce genre.

Quels étaient les résultats scientifiques du voyage ? Peu considérables au point de vue géographique, ils se décomposaient de la manière suivante : Découverte de la partie des îles Marquises qui avait échappé à Cook et à ses prédécesseurs, reconnaissance plus approfondie du pays, des mœurs et des usages des habitants de Santa-Christina dans le même archipel, des baies Tchinkitané et des Manteaux, de l'archipel de la Reine-Charlotte à la côte d'Amérique. C'eût été bien peu pour une expédition officielle, c'était beaucoup pour un navire armé par de simples particuliers. En même temps, les capitaines Marchand, Chanal et Masse avaient si bien su mettre à profit les nouvelles méthodes, ils avaient étudié avec tant de fruit les relations de leurs devanciers, qu'ils étaient parvenus à donner à leur route une précision que bien peu de navigateurs avaient pu atteindre. A leur tour, ils allaient contribuer à l'instruction de leurs successeurs par l'exactitude de leurs cartes et de leurs relevés.

Les circonstances ne devaient pas être aussi favorables, il s'en faut, pour la publication du récit d'une expédition scientifique que le gouvernement français allait envoyer, quelques années plus tard, dans le but de reconnaître les côtes de l'Australie. Bien que les résultats de la campagne du capitaine Nicolas Baudin aient été des plus abondants, il semble que, jusqu'à ce jour, le mauvais sort se soit attaché à cette expédition, et que tous les dictionnaires biographiques et les relations de voyage se soient donné le mot pour en parler aussi peu que possible.

Depuis le jour où Tasman avait reconnu la côte occidentale de la Nouvelle-Hollande, bien des progrès avaient été accomplis pour la connaissance de cet immense continent mystérieux. Cook avait relevé la côte orientale tout entière, signalé le détroit de l'Endeavour et chaudement recommandé à son gouvernement les avantages qu'on pourrait tirer d'un établissement à la baie Botanique. En 1788, Phillip avait jeté, avec ses convicts, les premiers fondements de Port-Jackson et de la puissance anglaise dans cette cinquième partie du monde.

En 1795 et 1796, le midshipman Flinders et le chirurgien Bass, avec une chétive embarcation, le *Tom-Pouce*, avaient exploré sur une longueur de vingt milles la rivière Georges et reconnu en détail une longue suite de côtes.

En 1797, Bass avait signalé l'existence d'un port spacieux, qu'il avait nommé Western, à cause de sa situation.

« Ses provisions étaient alors épuisées, dit Desborough Cooley, et, malgré son désir ardent de faire un relèvement exact et détaillé de sa nouvelle découverte, il se vit obligé de revenir sur ses pas. Il n'avait emporté des provisions que pour six semaines, et cependant, à l'aide du poisson et des oiseaux de mer qu'il rencontra en abondance, il réussit à faire durer son voyage cinq semaines de plus, bien qu'il ramenât à son bord deux convicts qu'il avait retrouvés. Ce voyage de six cents milles, dans une barque non pontée, est un des plus remarquables que l'on connaisse. Il ne fut point entrepris sous l'empire d'une nécessité rigoureuse, mais avec l'intention décidée d'explorer des rivages inconnus et dangereux. »

Accompagné de Flinders, Bass avait, en 1798, découvert le détroit qui porte aujourd'hui son nom et sépare la Tasmanie de la Nouvelle-Hollande, et avait accompli sur un schooner de vingt-cinq tonneaux le périple de la terre de Van-Diemen. Les renseignements que rapportaient ces hardis explorateurs sur les rivières, les ports de ce pays, étaient des plus importants pour sa colonisation future. Aussi Bass et Flinders furent-ils reçus avec enthousiasme à Port-Jackson.

De retour en Angleterre, Flinders y avait reçu, avec le brevet de lieutenant de vaisseau, le commandement de l'*Investigator*, spécialement armé pour un voyage de découvertes sur les rivages de l'Australie. Les côtes méridionale et nord-ouest, le golfe de Carpentarie et le détroit de Torrès, telles devaient être les étapes de cette campagne.

L'attention publique en France était depuis quelque temps attirée sur la Nouvelle-Hollande par les récits de Cook et de d'Entrecasteaux. Pays singulier, aux productions animales étranges, tantôt couvert de forêts d'eucalyptus gigantesques, tantôt dénudé, ne nourrissant qu'un maigre spinifex, ce continent devait longtemps encore se dérober à nos regards curieux et opposer aux explorateurs des obstacles presque infranchissables.

Ce fut l'Institut qui se fit le porte-voix de l'opinion publique, en réclamant du gouvernement une expédition aux terres australes. Sur sa présentation, vingt-quatre savants furent désignés pour prendre part au voyage.

« Jamais un développement aussi considérable n'avait été donné à cette partie de la composition des voyages de découvertes, jamais des moyens aussi grands de succès n'avaient été préparés. Astronomes, géographes, minéralogistes, botanistes, zoologistes, dessinateurs, jardiniers, tous s'y trouvaient en nombre double, triple ou même quintuple. »

On remarquait dans cet état-major scientifique Leschenaut de Latour, François Péron et Bory de Saint-Vincent. Les officiers et les matelots avaient été triés sur le volet. Au nombre des premiers, nous devons citer François-André Baudin, Peureux de Mélay, Hyacinthe de Bougainville, Charles Baudin, Emmanuel Hamelin, Pierre Milius, Mangin, Duval d'Ailly, Henri de Freycinet, qui tous parvinrent au grade de contre-amiral ou d'amiral, Le Bas Sainte-Croix, Pierre-Guillaume Gicquel, Jacques-Philippe Montgéry, Jacques de Saint-Cricq, Louis de Freycinet, futurs capitaines de vaisseau.

« Ce que la composition de ce voyage et son objet promettaient de résultats avantageux, dit la relation, le plan de ses opérations paraissait devoir le garantir. Tout ce que l'expérience des autres navigateurs avait appris, jusqu'à ce jour, sur les parages que nous devions parcourir, tout ce que la théorie et le raisonnement pouvaient en déduire et y ajouter, avait servi de base à cet important travail. Les vents irréguliers, les moussons, les courants avaient été calculés d'une manière tellement exacte, que la source principale des contrariétés que nous éprouvâmes, dans la suite, fut de nous être écartés plusieurs fois de ces précieuses instructions. »

Après avoir équipé à l'ile de France un troisième navire d'un faible tirant d'eau, les navigateurs devaient reconnaître toute la terre de Diemen, les détroits de d'Entrecasteaux, de Bass et de Banks, puis, après avoir fixé la situation des îles Hunter, s'enfoncer derrière les îles Saint-Pierre et Saint-François, visiter la portion du continent masquée par elles et y chercher le détroit qui, pensait-on, allait rejoindre le golfe de Carpentarie et coupait en deux la Nouvelle-Hollande.

Cette première partie de la campagne terminée, il fallait reconnaître les terres de Leuwin, d'Edels, d'Endracht, remonter la rivière des Cygnes aussi loin que possible, lever la carte de l'île Rottnest et de la côte qui l'avoisine, compléter la reconnaissance de la baie des Chiens-Marins, fixer certaines positions de la terre de Witt, et, après avoir quitté la côte au cap Nord-Ouest, aller prendre à Timor, dans les Moluques, un repos qu'on aurait bien gagné.

C'était là un magnifique programme, où l'on reconnaît la main de celui qui avait tracé les instructions de La Pérouse et de d'Entrecasteaux. Les résultats de cette expédition, si elle était conduite avec habileté, devaient être considérables.

Une corvette de trente canons, *le Géographe*, et une grosse gabarre, *le Naturaliste*, avaient été armées au Havre pour cette expédition. Rien n'avait été négligé pour que les approvisionnements fussent abondants et de bonne qualité : instruments de physique et d'astronomie construits par les plus habiles fabricants, bibliothèque formée des meilleurs ouvrages sur chaque navire, passeports les plus flatteurs signés par tous les gouvernements de l'Europe, crédits illimités, ouverts sur toutes les places d'Asie et d'Afrique. En un mot, on avait pris toutes les mesures pour assurer le succès de cette importante exploration.

Le 19 octobre 1800, les deux navires sortaient du Havre aux acclamations d'une foule immense. Le port de Santa-Cruz, à Ténériffe, retint quelque temps les navigateurs, qui ne s'arrêtèrent plus qu'à l'île de France, où furent laissés, le 25 avril 1801, plusieurs officiers trop gravement malades pour continuer la campagne.

Ce début n'était pas encourageant. Le mécontentement ne fit qu'augmenter à la nouvelle qu'on n'aurait plus qu'une demi-livre de pain frais par semaine, que la ration de vin serait remplacée par trois seizièmes de bouteille de mauvais tafia de l'île de France, que le biscuit et les salaisons constitueraient à l'avenir la nourriture habituelle. Ces précautions prématurées allaient être la source des maladies qui devaient éprouver les équipages et du mécontentement d'une partie de l'état-major scientifique.

La durée de la traversée d'Europe à l'île de France, le long séjour dans cette dernière île avaient fait perdre une partie de la saison favorable. Baudin, craignant de se porter vers la terre de Diemen, résolut de commencer son exploration par la côte nord-ouest de la Nouvelle-Hollande. Il ne réfléchissait pas qu'en agissant ainsi, il aurait toujours à descendre vers les régions australes, et que ses progrès en ce sens coïncideraient avec la marche de la saison.

Le 27 mai, fut découverte la côte de la Nouvelle-Hollande. Elle était basse, stérile, sablonneuse. Successivement, on reconnut et l'on nomma la baie du Géographe, le cap du Naturaliste, l'anse Depuch et la pointe Piquet. En ce lieu, les naturalistes descendirent à terre, où ils firent une assez riche moisson de plantes et de coquillages. Mais, pendant ce temps, la violence de la mer éloignait les deux navires, et vingt-cinq hommes de l'équipage durent passer plusieurs jours à terre, n'ayant pour boire qu'une eau saumâtre, ne pouvant tuer gibier de poil ou de plume, n'ayant pour se nourrir qu'une sorte de perce-pierre, qui fournit une très grande quantité de carbonate de soude et contient un suc très âcre.

On fut obligé d'abandonner une chaloupe que les flots avaient jetée à terre, des fusils, des sabres, des cartouches, des câbles, des palans et une grande quantité d'objets.

« Mais, ce qu'il y eut de plus déplorable dans ce dernier désastre, dit la relation, ce fut la perte de l'un des meilleurs matelots du *Naturaliste*, le nommé Vasse, de la ville de Dieppe. Entraîné trois fois par les vagues au moment où il cherchait à se rembarquer, il disparut au milieu d'elles, sans qu'il fût possible de lui porter aucun secours, ou même de s'assurer de sa mort, tant la violence des flots était grande alors, tant l'obscurité était profonde. »

Ce mauvais temps devait durer. Le vent soufflait par rafales ; il tombait continuellement une pluie fine, et une brume épaisse fit bientôt perdre de vue le *Naturaliste*, qu'on ne devait retrouver qu'à Timor.

Aussitôt qu'il eut eu connaissance de l'île Rottnest, où rendez-vous, en cas de séparation, avait été donné au capitaine Hamelin, Baudin, à la surprise générale, donna l'ordre de faire route pour la baie des Chiens-Marins, à la terre d'Endracht.

Toute cette partie de la Nouvelle-Hollande n'est qu'un prolongement de côtes abaissées, d'un niveau presque uniforme, sablonneuses, stériles, rougeâtres ou grisâtres, sillonnées en différents endroits de ravins superficiels, presque partout taillées à pic, défendues souvent par des récifs inabordables et justifiant tout à fait l'épithète de  « côtes de fer » que leur donne l'ingénieur hydrographe Boullanger.

Depuis l'île Dirck-Hatichs, où commence la terre d'Endracht, les îles Doore, Bernier, sur lesquelles on rencontra le kanguro à bandes, la rade de Dampier furent successivement reconnues jusqu'à la baie des Chiens-Marins, qui fut explorée à fond.

Après la terre d'Endracht, qui n'offrait aucune ressource, ce fut la terre de Witt, qui s'étend du cap Nord-Ouest jusqu'à la terre d'Arnheim, comprenant environ dix degrés de latitude sur quinze de longitude, qui fut suivie dans tous ses détails. Les mêmes incidents, les mêmes dangers y éprouvèrent les explorateurs, qui nommèrent successivement les îles Lhermite, Forestier, Dupuch au sol volcanique, les Basses du Géographe, haut-fond qu'on eut beaucoup de peine à éviter, les îles Bedout, Lacépède, les caps Borda et Mollien, les îles Champagny, d'Arcole, Freycinet, Lucas, etc.

« Au milieu de ces îles nombreuses, dit la relation, rien ne sourit à l'imagination ; le sol est nu ; le ciel ardent s'y montre toujours pur et sans nuage ; les flots ne sont guère agités que par les orages nocturnes : l'homme semble avoir fui ces rivages ingrats ; nulle part, du moins, on ne rencontre de traces de son séjour ou de sa présence.

« Le navigateur, effrayé, pour ainsi dire, de cette hideuse solitude, assailli de dangers sans cesse renaissants, s'étonne et détourne ses regards fatigués de ces bords malheureux, et, lorsqu'il vient à penser que ces îles inhospitalières confinent, pour ainsi dire, à celles du grand archipel d'Asie, sur lesquelles la nature se plut à répandre ses trésors et ses bienfaits, il a peine à concevoir comment une stérilité si profonde peut se rencontrer à côté d'une fécondité si grande. »

La reconnaissance de cette côte désolée finit par la découverte de l'archipel Bonaparte, par 13° 15' de latitude australe et 123° 30' de longitude du méridien de Paris.

« Les aliments détestables, auxquels nous étions réduits depuis notre départ de l'île de France, avaient fatigué les tempéraments les plus robustes ; le scorbut exerçait déjà ses ravages, et plusieurs matelots en étaient grièvement atteints. Notre provision d'eau touchait à sa fin, et nous avions acquis la certitude de l'impossibilité de la renouveler sur ces tristes bords. L'époque du renversement de la mousson approchait, et les ouragans qu'il traîne à sa suite devaient être évités sur ces côtes ; enfin, il fallait nous procurer une chaloupe, opérer notre réunion avec le *Naturaliste*.

« Toutes ces considérations déterminèrent le commandant à se diriger vers l'île de Timor, où il mouilla le 22 août, sur la rade de Coupang. »

Nous n'entrerons pas dans le détail de la réception qui fut faite aux navigateurs. Le cœur, sans doute, est toujours réjoui par l'affabilité des manières ; mais, si le souvenir en est toujours précieux pour celui qui en a été l'objet, le récit n'a pas le même charme pour le lecteur désintéressé. Ce qu'il faut savoir, c'est que l'équipage avait le plus grand besoin de repos, et que dix hommes violemment atteints du scorbut avaient été débarqués. Combien d'autres dont les gencives fongueuses et saignantes attestaient le misérable état !

Si le scorbut céda rapidement à l'application des remèdes usités en pareil cas, il fut malheureusement remplacé par la dysenterie, qui, en peu de jours, jeta dix-huit hommes sur les cadres.

Enfin, le 21 septembre, parut le *Naturaliste*. Il avait attendu avec la plus grande patience le *Géographe* dans la baie des Chiens-Marins, rendez-vous que Baudin avait fixé et où il ne s'était pas présenté. Les officiers avaient profité de cette longue relâche pour lever, dans le plus grand détail, le plan de la côte et des îles Rottnest, de la rivière des Cygnes et des Abrolhos.

Sur l'île Dirck-Hatichs, le capitaine Hamelin avait découvert deux inscriptions hollandaises gravées sur des assiettes d'étain. L'une constatait le passage, le 25 octobre 1616, du navire *Eendraght*, d'Amsterdam ; l'autre, le séjour en ce lieu du *Geelwinck*, sous le commandement du capitaine Vlaming, en 1697.

Il résulte des travaux du *Naturaliste* « que la prétendue baie des Chiens-Marins forme un grand enfoncement de cinquante lieues environ de profondeur, à le prendre du cap Cuvier vers le nord jusqu'à l'extrémité du golfe Henri-Freycinet ; que toute la côte orientale est exclusivement formée par le continent ; que celle de l'ouest se compose de l'îlot de Koks, de l'île Bernier, de l'île de Doore, de l'île Dirck-Hatichs et d'une partie des terres continentales. Le milieu de ce vaste enfoncement est occupé par la presqu'île Péron, à l'est et à l'ouest de laquelle se trouvent les havres Hamelin et Henri-Freycinet. »

Les maladies, auxquelles étaient en proie les malheureux navigateurs, n'avaient eu pour résultat que d'amener un apaisement momentané entre le commandant Baudin et son état-major. Lui-même avait été atteint d'une fièvre pernicieuse ataxique d'une telle violence, que, pendant plusieurs heures, on le crut mort. Cela ne l'empêcha pas, huit jours après son rétablissement, de faire arrêter un de ses officiers, M. Picquet, enseigne de vaisseau, à qui les états-majors des deux vaisseaux ne cessèrent de donner les témoignages d'estime et d'amitié les plus flatteurs. A sa rentrée en France, M. Picquet fut promu lieutenant de vaisseau. C'est assez dire qu'il n'était pas coupable !

Le capitaine Baudin avait interverti le plan d'opérations que l'Institut lui avait remis. Il devait maintenant faire voile pour la terre de Diemen. Partis de Timor le 13 novembre 1801, les Français aperçurent, deux mois après, jour pour jour, les côtes australes de cette île. La maladie continuait de sévir avec la même violence, et le nombre de ses victimes était relativement considérable.

Les deux navires donnèrent dans le détroit d'Entrecasteaux, détroit qui avait échappé à Tasman, à Furneaux, à Cook, à Marion, à Hunter et à Bligh, et dont la découverte était le fruit d'une erreur qui aurait pu devenir dangereuse.

Cette relâche avait pour but de renouveler la provision d'eau. Aussi plusieurs embarcations furent-elles aussitôt envoyées à la découverte.

« A neuf heures et demie, dit Péron, nous étions à l'entrée du port des Cygnes. De tous les lieux que j'ai pu voir pendant le cours de notre long voyage, celui-ci m'a paru le plus pittoresque et le plus agréable. Sept plans de montagnes qui s'élèvent comme par degrés vers l'intérieur des terres forment la perspective du fond du port. A droite et à gauche, des collines élevées l'enceignent de toutes parts, et présentent dans leur développement un grand nombre de petits caps arrondis et de petites anses romantiques. Sur tous les points, la végétation la plus active multiplie ses productions ; les rivages sont bordés d'arbres puissants, tellement rapprochés entre eux qu'il est presque impossible de pénétrer dans les forêts qu'ils composent. D'innombrables essaims de perroquets, de cacatoès, revêtus des plus riches couleurs, voltigeaient sur leur sommet, et de charmantes mésanges à collier bleu d'outre-mer folâtraient sous leur ombrage. Les flots, dans ce port, étaient extrêmement calmes, et leur surface était à peine agitée par la marche de nombreuses légions de cygnes noirs. »

Tous les détachements envoyés à la recherche d'une aiguade ne furent pas aussi contents de leur entrevue avec les habitants que celui de Péron. Le capitaine Hamelin, accompagné de MM. Leschenaut et Petit, de plusieurs officiers et matelots, avait rencontré quelques naturels, auxquels il avait fait de nombreux présents. Au moment où ils se rembarquaient, les Français furent assaillis d'une grêle de pierres, dont l'une contusionna assez gravement le capitaine Hamelin. Vainement les sauvages brandissaient leurs zagaies et multipliaient les gestes menaçants, pas un seul coup de fusil ne fut tiré contre eux. Rare exemple de modération et d'humanité !

« Les travaux géographiques de l'amiral d'Entrecasteaux, à la terre de Diemen, sont d'une perfection si grande, dit la relation, qu'il serait peut-être impossible de trouver ailleurs rien de supérieur en ce genre, et M. Beautemps-Beaupré, leur auteur principal, s'est acquis par là des droits incontestables à l'estime de ses compatriotes, à la reconnaissance des navigateurs de tous les pays. Partout où les circonstances permirent à cet habile ingénieur de faire des recherches suffisantes, il ne laissa à ses successeurs aucune lacune à remplir. Le canal d'Entrecasteaux, les baies et les ports nombreux qui s'y rattachent, sont surtout dans ce cas. Malheureusement, il n'en est pas ainsi de la portion de la terre de Diemen qui se trouve dans le nord-est du canal et qui ne fut que très superficiellement visitée par les canots de l'amiral français. »

C'est cette partie de la côte que s'attachèrent surtout à relever les hydrographes, de manière à relier leurs observations à celles de leurs compatriotes et à former un ensemble qui ne laissât rien à désirer. Ces travaux, qui rectifièrent et complétèrent ceux de d'Entrecasteaux, retinrent les navires jusqu'au 5 février. Ils procédèrent alors à la reconnaissance de la côte sud-est de la terre de Diemen. Les détails de cette navigation sont toujours les mêmes. Les incidents ne varient guère et n'offrent d'intérêt qu'au géographe. Aussi, malgré l'importance et le soin de ces relèvements, ne nous y attarderons-nous que lorsque nous pourrons glaner quelque anecdote.

Ce furent ensuite la côte orientale de la Tasmanie, les détroits de Banks et de Bass qu'explorèrent le *Naturaliste* et le *Géographe*.

« Le 6 mars, dans la matinée, nous prolongeâmes à grande distance les îlots Taillefer et l'île Schouten. A midi environ, nous nous trouvions par le travers du cap Forestier, lorsque notre ingénieur géographe, M. Boullanger, partit dans le grand canot commandé par M. Maurouard pour aller relever de plus près tous les détails de la côte. Le bâtiment devait suivre une route parallèle à celle du canot et ne le jamais perdre de vue ; mais, à peine M. Boullanger était-il parti depuis un quart d'heure, que notre commandant, prenant tout à coup et sans aucune espèce de raison apparente, la bordée du large, s'éloigna ; bientôt l'embarcation disparut à nos yeux. Ce ne fut qu'à la nuit qu'on revira de bord sur la terre. Une brise violente s'était élevée ; à chaque instant elle fraîchissait davantage ; nos manœuvres furent indécises, la nuit survint et nous déroba la vue des côtes, le long desquelles nous venions d'abandonner nos malheureux compagnons. »

Les trois jours suivants furent employés, mais vainement, à leur recherche.

Dans les termes si mesurés de la relation, ne semble-t-il pas percer une indignation véritable contre la manière d'agir du commandant Baudin ? Quel pouvait être son dessein ? En quoi pouvait lui servir l'abandon de ses matelots et de deux de ses officiers ? Mystère que n'a pu éclaircir pour nous la lecture assidue de la relation de Péron.

Pénétrer dans les détroits de Banks et de Bass, c'était marcher sur les brisées de ce dernier et de Flinders, qui avaient fait de ces parages leur domaine privilégié et le théâtre de leurs découvertes. Mais, lorsque, le 29 mars 1802, le *Géographe* commença de suivre la côte sud-ouest de la Nouvelle-Hollande, seule la portion qui va du cap Leuwin aux îles Saint-Pierre et Saint-François était connue ; c'est-à-dire que l'espace qui s'étend depuis la limite orientale de la terre de Nuyts jusqu'au port Western n'avait pas encore été foulé par un pied européen. On comprendra toute l'importance de cette navigation, lorsqu'on saura qu'il s'agissait de déterminer si la Nouvelle-Hollande ne formait qu'une seule île, et si de grandes rivières ne venaient pas de ce côté déboucher dans la mer.

L'île Latreille, le cap du Mont-Thabor, le cap Folard, la baie Descartes, le cap Boufflers, la baie d'Estaing, la baie de Rivoli, le cap Monge, furent successivement reconnus et nommés. On venait de faire une pêche miraculeuse de dauphins, lorsqu'une voile fut signalée à l'horizon. Tout d'abord, on crut que c'était le *Naturaliste*, dont on avait été séparé par de violentes rafales dans la nuit du 7 au 8 mars. Comme ce bâtiment courait à contre-bord, il fut bientôt par le travers du *Géographe*. Il arbora les couleurs anglaises. C'était l'*Investigator*, parti d'Europe, depuis huit mois, sous les ordres de Flinders, dans le but de compléter la reconnaissance de la Nouvelle-Hollande. Depuis trois mois, Flinders explorait la côte ; il avait eu autant à souffrir que les Français des ouragans et des tempêtes ; l'une des dernières lui avait fait perdre, dans le détroit de Bass, son canot avec huit hommes et son premier officier.

Le cap Crétet, la presqu'île Fleurieu, longue de vingt milles environ, le golfe Saint-Vincent, ainsi nommé par Flinders, l'île des Kanguros, les îles Altorpe, le golfe Spencer, sur la côte occidentale duquel se trouve le port Lincoln, un des plus beaux et des plus sûrs que possède la Nouvelle-Hollande, les îles Saint-François et Saint-Pierre, furent tour à tour visités par le *Géographe*. Certes, pour compléter cette campagne hydrographique, il eût été nécessaire de pénétrer, comme le réclamaient les instructions nautiques données au capitaine Baudin, derrière les îles Saint-Pierre et Saint-François ; mais les tempêtes s'y opposèrent, et ce devait être la tâche d'une nouvelle campagne.

Le scorbut, d'ailleurs, continuait à faire d'effrayants ravages dans les rangs des explorateurs. Plus de la moitié des matelots étaient incapables de service. Deux des timoniers étaient seuls debout. Comment en aurait-il été autrement, sans vin, sans eau-de-vie, alors qu'on n'avait pour se désaltérer qu'une eau putride et insuffisante, que du biscuit criblé de larves d'insectes, que des salaisons pourries, dont le goût et l'odeur suffisaient à lever le cœur ?

D'ailleurs l'hiver commençait pour les régions australes. L'équipage avait le besoin le plus pressant du repos. Le point de relâche le plus voisin était Port-Jackson, la route la plus courte pour y parvenir, le détroit de Bass. Baudin, qui semble n'avoir jamais voulu suivre les sentiers frayés, en jugea autrement et donna l'ordre de doubler l'extrémité méridionale de la terre de Diemen.

Le 20 mai, l'ancre fut jetée dans la baie de l'Aventure. Les malades en état de marcher furent portés à terre, et l'on y fit aisément l'eau nécessaire. Mais déjà ces mers orageuses n'étaient plus tenables ; une brume épaisse les enveloppait, et l'on n'était averti du voisinage de la côte que par le bruit effrayant des lames énormes qui déferlaient sur les rochers. Le nombre des malades augmentait. Chaque jour, l'Océan engloutissait quelque nouvelle victime. Le 4 juin, il ne restait plus que six hommes en état de se tenir sur le pont, et jamais la tempête n'avait été plus terrible. Et cependant le *Géographe* parvint encore une fois à échapper au péril !

Le 17 juin, fut signalé un navire qui apprit aux navigateurs que le *Naturaliste*, après avoir attendu sa conserve à Port-Jackson, était parti à sa recherche, que le canot abandonné avait été recueilli par un navire anglais et que son équipage était alors embarqué sur le *Naturaliste*. Le *Géographe* était attendu avec la plus vive impatience à Port-Jackson, où des secours de toute sorte lui avaient été préparés.

Depuis trois jours le *Géographe* était devant Port-Jackson, sans que la faiblesse de ses matelots lui permit d'y entrer, lorsqu'une chaloupe anglaise se détacha du rivage, lui amenant un pilote et les hommes nécessaires aux manœuvres.

« D'une entrée qui n'a pas plus de deux milles en travers, dit la relation, le Port-Jackson s'étend jusqu'à former un bassin spacieux ayant assez d'eau pour les plus grands navires, offrant assez d'espace pour contenir en pleine sûreté tous ceux qu'on voudrait y rassembler : mille vaisseaux de ligne pourraient y manœuvrer aisément, avait dit le commodore Phillip.

« Vers le milieu de ce port magnifique et sur son bord méridional, dans une des anses principales, s'élève la ville de Sydney. Assise sur le revers de deux coteaux voisins l'un de l'autre, traversée dans sa longueur par un petit ruisseau, cette ville naissante offre un coup d'œil agréable et pittoresque.

« Ce qui frappe tout d'abord les yeux, ce sont les batteries, puis l'hôpital, qui peut contenir deux ou trois cents malades et dont toutes les pièces ont été apportées d'Angleterre par le commodore Phillip. Puis, ce sont de grands magasins au pied desquels les plus gros navires peuvent venir décharger leurs cargaisons. Sur les chantiers étaient en construction des goélettes et des bricks entièrement construits des bois du pays.

« Consacrée pour ainsi dire par la découverte du détroit qui sépare la Tasmanie de la Nouvelle-Hollande, la chaloupe de M. Bass est conservée dans le port avec une sorte de respect religieux ; quelques tabatières faites avec le bois de sa quille sont des reliques dont les possesseurs se montrent aussi fiers que jaloux, et M. le gouverneur ne crut pas pouvoir faire un présent plus honorable à notre commandant, que celui d'un morceau du bois de cette chaloupe enchâssé dans une large bande d'argent, autour de laquelle étaient gravés les principaux détails de la découverte du détroit de Bass. »

Il faut admirer ensuite la prison, pouvant contenir cent cinquante à deux cents prisonniers, les magasins au vin et autres approvisionnements, la place d'armes, sur laquelle donne la maison du gouverneur, les casernes, l'observatoire et l'église, dont les fondements étaient à cette époque à peine sortis de terre.

La métamorphose qui s'était opérée chez les convicts n'était pas moins intéressante à observer.

« La population de la colonie était pour nous un nouveau sujet d'étonnement et de méditation. Jamais peut-être un plus digne objet d'étude ne fut offert à l'homme d'État et au philosophe ; jamais peut-être l'heureuse influence des institutions sociales ne fut prouvée d'une manière plus évidente et plus honorable qu'aux rives lointaines dont nous parlons. Là, se trouvent réunis ces brigands redoutables qui furent si longtemps la terreur du gouvernement de leur patrie ; repoussés du sein de la société européenne, relégués aux extrémités du globe, placés dès le premier instant de leur exil entre la certitude du châtiment et l'espoir d'un sort plus heureux, environnés sans cesse par une surveillance inflexible autant qu'active, ils ont été contraints à déposer leurs mœurs antisociales.

« La plupart d'entre eux, après avoir expié leurs crimes par un dur esclavage, sont rentrés dans les rangs des citoyens. Obligés de s'intéresser eux-mêmes au maintien de l'ordre et de la justice, pour la conservation des propriétés qu'ils ont acquises, devenus presque en même temps époux et pères, ils tiennent à leur état présent par les liens les plus puissants et les plus chers.

« La même révolution, déterminée par les mêmes moyens, s'est opérée chez les femmes, et de misérables filles, insensiblement rendues à des principes de conduite plus réguliers, forment aujourd'hui des mères de famille intelligentes et laborieuses... »

L'accueil qui fut fait à Port-Jackson à l'expédition française fut on ne peut plus cordial. Toutes les facilités possibles furent accordées aux savants pour continuer leurs observations. En même temps, les vivres, les rafraîchissements, les secours de tout genre leur étaient prodigués par l'autorité militaire et par les simples particuliers.

Les courses aux environs furent des plus fructueuses. Les naturalistes eurent l'occasion d'examiner les fameuses plantations de vigne de Rose-Hill. Les meilleurs plants du Cap, des Canaries, de Madère, de Xérès et de Bordeaux, avaient été transportés en cet endroit.

« Dans aucune partie du monde, répondaient les vignerons interrogés, la vigne ne pousse avec plus de force et de vigueur que dans celui-ci. Toutes les apparences, pendant deux ou trois mois, se réunissent pour promettre à nos soins des récoltes abondantes ; mais à peine le plus léger souffle vient-il à partir du nord-ouest que tout est perdu sans ressource ; bourgeons, fleurs et feuilles, rien ne résiste à son ardeur dévorante ; tout se flétrit, tout meurt. »

Bientôt après, la culture des vignes, transplantées dans un milieu plus favorable, allait prendre une extension considérable, et les vignobles australiens, sans être aujourd'hui devenus des crus renommés, fournissent un vin agréable à boire et très chargé d'alcool.

A trente milles de Sydney se déroule la chaîne des Montagnes-Bleues, qui fut longtemps la limite des connaissances des Européens. Le lieutenant Dawes, le capitaine Teuch Paterson, qui remonta la rivière Hawkesburg, ce Nil de la Nouvelle-Hollande, Hacking, Bass et Barraillier, avaient jusqu'alors tenté sans succès de franchir ces montagnes escarpées.

Déjà, à cette époque, l'écartement des arbres dans les forêts voisines de la ville, l'abondance et l'excellente qualité des herbages avaient fait considérer la Nouvelle-Galles du Sud comme un excellent pâturage. Des bêtes à cornes et des moutons avaient été importés en quantité.

« Ils s'y sont tellement multipliés, que, dans les seules bergeries de l'État, on comptait, à une époque peu éloignée de celle de notre séjour à Port-Jackson, 1800 bêtes à cornes, dont 514 taureaux, 121 bœufs et 1165 vaches. La progression de l'accroissement de ces animaux est si rapide, que, dans l'espace de onze mois seulement, le nombre des bœufs et des vaches a été porté de 1856 à 2450 ; ce qui suppose pour l'année entière une augmentation de 650 individus ou du tiers de la totalité.

« Qu'on calcule maintenant la marche d'un tel accroissement d'animaux pour une période de trente ans, et l'on restera persuadé qu'en le réduisant même à moitié, la Nouvelle-Hollande se trouverait alors couverte sur ce point d'innombrables troupeaux de bétail.

« Les moutons ont fourni des résultats encore plus avantageux ; et telle est la rapidité de leur multiplication sur ces rivages lointains, que le capitaine Mac-Arthur, un des plus riches propriétaires de la Nouvelle-Galles du Sud, ne craint pas d'assurer, dans un mémoire publié à cet effet, qu'avant vingt ans, la Nouvelle-Hollande pourra fournir seule à l'Angleterre toute la laine qu'on y importe aujourd'hui des pays voisins, et dont le prix d'achat s'élève chaque année, dit-il, à 1,800,000 livres sterling (environ 43 millions de francs). »

On sait aujourd'hui combien ces estimations, toutes merveilleuses qu'elles paraissaient alors, étaient peu exagérées. Mais, certes, il était intéressant de prendre cette industrie pastorale, aujourd'hui si florissante, à ses premiers débuts et de recueillir l'impression d'étonnement que les résultats déjà acquis avaient produite sur les navigateurs français.

Les équipages avaient en partie recouvré la santé ; mais le nombre des matelots capables de continuer la campagne était tellement restreint, qu'il fallut se résigner à renvoyer en France le *Naturaliste*, après en avoir tiré les hommes les plus valides. Il fut remplacé par une goélette de trente tonneaux nommée *le Casuarina*, dont le commandement fut confié à Louis de Freycinet. Le faible échantillon de ce bâtiment et son peu de tirant d'eau devaient le rendre précieux pour le service du littoral.

Le *Naturaliste*, avec le compte rendu de l'expédition, les résultats des observations de tout genre faites pendant les deux campagnes, emportait encore, dit Péron, « plus de 40,000 animaux de toutes les classes, recueillis sur tant de plages pendant les deux années qui venaient de s'écouler. Trente-trois grosses caisses étaient remplies de ces collections, les plus nombreuses et les plus riches qu'aucun voyageur eût jamais fait parvenir en Europe, et qui, étalées en partie dans la maison que j'occupais avec M. Bellefin, firent l'admiration de tous les Anglais instruits et particulièrement du célèbre naturaliste M. Paterson. »

Le *Géographe* et le *Casuarina* quittèrent Port-Jackson le 18 novembre 1802. Pendant cette nouvelle campagne, les navigateurs découvrirent et explorèrent successivement l'île King, les îles Hunter, la partie nord-ouest de la terre de Diemen, ce qui complétait la géographie du littoral de cette grande île ; puis, à partir du 27 décembre jusqu'au 15 février 1803, le capitaine Baudin reconnut, sur la côte sud-ouest de l'Australie, l'île des Kanguros et les deux golfes qui s'ouvrent en face.

« C'est un phénomène bien étrange, dit Péron, que ce caractère de monotonie, de stérilité, si généralement empreint sur les diverses parties de la Nouvelle-Hollande et sur les îles nombreuses qui s'y rattachent ; un tel phénomène devient encore plus inconcevable par le contraste qui existe entre ce continent et les terres voisines. Ainsi, vers le nord-ouest, nous avions vu les îles fertiles de l'archipel de Timor offrir à nos regards leurs hautes montagnes, leurs rivières, leurs ruisseaux nombreux et leurs forêts profondes, lorsqu'à peine quarante-huit heures s'étaient écoulées depuis notre départ des côtes noyées, arides et nues de la terre de Witt ; ainsi, vers le sud, nous avions admiré les puissants végétaux de la terre de Diémen et les monts sourcilleux qui s'élèvent sur toute la surface de cette terre ; plus récemment encore, nous avions célébré la fraîcheur de l'île King et sa fécondité.

« La scène change ; nous touchons aux rivages de la Nouvelle-Hollande, et, pour chaque point de nos observations, il faudra désormais reproduire ces sombres tableaux, qui, tant de fois déjà, ont fatigué l'esprit du lecteur, comme ils étonnent le philosophe, comme ils affligent le navigateur. »

Les ingénieurs, détachés avec le *Casuarina* pour reconnaître le golfe Spencer et la presqu'île d'York qui le sépare du golfe Saint-Vincent, après avoir opéré leurs relèvements dans le plus grand détail et avoir constaté qu'aucun grand fleuve ne se jette en cet endroit dans la mer, furent contraints d'abréger leur reconnaissance du port Lincoln, car le terme prescrit pour le retour à l'île des Kanguros allait expirer. Certains d'être abandonnés s'ils étaient en retard, ils ne se hâtèrent pas assez, cependant, car, lorsqu'ils atteignirent cette île, le 1er février, le *Géographe* avait mis à la voile, sans s'inquiéter du *Casuarina*, qui n'avait pourtant que fort peu de vivres.

Baudin continua seul l'exploration de la côte et le relèvement de l'archipel Saint-François, travail très important, puisque, depuis la découverte de ces îles par Péter Nuyts, en 1627, aucun navigateur ne les avait visitées en détail. Flinders venait bien d'opérer cette reconnaissance, mais Baudin l'ignorait, et ce navigateur se croyait le premier Européen venu dans ces parages depuis leur découverte.

Lorsque le *Géographe* arriva, le 6 février, dans le port du Roi-Georges, il y trouva le *Casuarina* tellement avarié qu'il avait fallu l'échouer sur la plage.

Découvert en 1791 par Vancouver, le port du Roi-Georges est d'une importance d'autant plus grande, que, sur une étendue de côtes au moins égale à la distance de Paris à Pétersbourg, c'est le seul point bien connu de la Nouvelle-Hollande où il soit possible de se procurer de l'eau douce en tout temps.

Malgré cela, tout le pourtour de la rade est stérile. « L'aspect de l'intérieur du pays sur ce point, dit M. Boullanger dans son journal, est véritablement horrible, les oiseaux même y sont rares ; c'est un désert silencieux, »

Au fond d'une des indentations de cette baie, qu'on appelle le havre aux Huîtres, un naturaliste, M. Faure, découvrit un cours d'eau, la rivière des Français, dont l'embouchure était large comme la Seine à Paris. Il entreprit de la remonter et de s'enfoncer ainsi, le plus loin possible, dans l'intérieur du pays. A deux lieues à peu près de l'embouchure, l'embarcation se trouva arrêtée par deux digues solidement construites en pierres sèches qui se rattachaient à une petite île et interceptaient tout passage.

« Cette muraille était percée par des embrasures placées, pour la plupart, au-dessus de la ligne de marée basse et dont la partie tournée vers la mer était très large, tandis que l'autre était, vers l'intérieur du pays, beaucoup plus étroite. Par ce moyen, le poisson qui, à mer haute, remontait la rivière, pouvait aisément traverser la chaussée ; mais, toute retraite lui étant à peu près interdite, ce poisson se trouvait dans une espèce de réservoir, où il était facile aux pêcheurs de le prendre ensuite à leur gré. »

M. Faure devait trouver cinq autres de ces murailles dans l'espace de moins d'un tiers de mille. Singulier exemple de l'ingéniosité de ces peuples barbares, pourtant si voisins de la brute !

Ce fut dans ce même port du Roi-Georges qu'un des officiers du *Géographe*, M. Ransonnet, plus heureux que Vancouver et d'Entrecasteaux, put avoir une entrevue avec les habitants de cette contrée. C'était la première fois qu'il était donné à un Européen de les aborder.

« A peine nous parûmes, dit M. Ransonnet, que huit naturels, qui nous avaient en vain appelés par leurs gestes et par leurs cris le premier jour de notre apparition sur cette côte, se présentèrent d'abord tous réunis ; ensuite trois d'entre eux, qui sans doute étaient des femmes, s'éloignèrent. Les cinq autres, après avoir jeté leurs sagaies au loin, probablement pour nous convaincre de leurs intentions pacifiques, vinrent nous aider à débarquer. Les matelots à mon exemple, leur offrirent divers présents, qu'ils reçurent avec un air de satisfaction, mais sans empressement. Soit apathie, soit confiance, après avoir reçu ces objets, ils nous les rendaient avec une sorte de plaisir, et lorsque nous leur remettions de nouveau ces mêmes objets, ils les abandonnaient sur la terre ou sur les roches voisines.

« Plusieurs chiens très beaux et très grands se trouvaient avec eux ; je fis mon possible pour les engager à m'en céder un ; je leur offris, à cet effet, tout ce qui était en mon pouvoir, mais leur volonté fut inébranlable. Il paraît qu'ils s'en servent surtout pour la chasse des kanguros, dont ils font leur nourriture, ainsi que du poisson, que je leur ai vu, moi-même, darder avec leurs sagaies. Ils burent du café, mangèrent du biscuit et du bœuf salé ; mais ils refusèrent de manger du lard que nous leur offrîmes et le laissèrent sur des pierres sans y toucher.

« Ces hommes sont grands, maigres et très agiles ; ils ont les cheveux longs, les sourcils noirs, le nez court, épaté et renfoncé à sa naissance, les yeux caves, la bouche grande, les lèvres saillantes, les dents très belles et très blanches. L'intérieur de leur bouche paraissait noir comme l'extérieur de leur corps.

« Les trois plus âgés d'entre eux, qui pouvaient avoir de quarante à cinquante ans, portaient une grande barbe noire ; ils avaient les dents comme limées et la cloison des narines percée ; leurs cheveux étaient taillés en rond et naturellement bouclés. Les deux autres, que nous jugeâmes être âgés de seize à dix-huit ans, n'offraient aucune espèce de tatouage ; leur longue chevelure était réunie en un chignon poudré d'une terre rouge dont les vieux avaient le corps frotté.

« Du reste, tous étaient nus et ne portaient d'autre ornement qu'une espèce de large ceinture composée d'une multitude de petits cordons tissus de poil de kanguro. Ils parlent avec volubilité et chantent par intervalles, toujours sur le même ton, et en s'accompagnant des mêmes gestes. Malgré la bonne intelligence qui ne cessa de régner entre nous, ils ne voulurent jamais nous permettre d'aller vers l'endroit où les autres naturels, probablement leurs femmes, s'étaient allés cacher. »

A la suite d'une relâche de douze jours dans le port du Roi-Georges, les navigateurs reprirent la mer. Ils rectifièrent et complétèrent les cartes de d'Entrecasteaux et de Vancouver, relatives aux terres de Leuwin, d'Edels et d'Endracht, qui furent successivement prolongées et relevées du 7 au 26 mars. De là, Baudin passa à la terre de Witt, dont les détails étaient presque entièrement inconnus, lorsqu'il l'avait abordée pour la première fois. Il espérait être plus heureux que de Witt, Vianen, Dampier et Saint-Allouarn, qui avaient été constamment repoussés de cette terre ; mais les hauts-fonds, les récifs, les bancs de sable rendaient cette navigation extrêmement dangereuse.

A ces périls vint bientôt se joindre une illusion singulière, le mirage. L'effet en était tel, que « le *Géographe*, qui naviguait à plus d'une lieue des brisants, paraissait en être environné de toutes parts, et qu'il n'était personne, à bord du *Casuarina*, qui ne le crût dans un péril imminent. La magie de l'illusion ne fut détruite que par son excès même. »

Le 3 mai, le *Géographe*, accompagné du *Casuarina*, jetait pour la seconde fois l'ancre dans le port de Coupang, à Timor. Juste un mois plus tard, après s'être ravitaillé complètement, le capitaine Baudin quittait Timor et faisait voile d'abord pour la Terre de Witt, où il espérait trouver des brises de terre et de mer propres à le faire avancer dans l'est, puis ensuite pour l'île de France, où il mourut, le 16 septembre 1803. L'état de plus en plus précaire de sa santé n'influa-t-il pas singulièrement sur le caractère de ce chef d'expédition, et l'état-major aurait-il eu autant à se plaindre d'un homme dont toutes les facultés eussent été en équilibre ? C'est aux physiologistes qu'il appartient de répondre.

Le 23 mars, le *Géographe* entrait dans la rade de Lorient, et, trois jours après, on commençait à débarquer les diverses collections d'histoire naturelle qu'il rapportait.

« Indépendamment d'une foule de caisses de minéraux, de plantes desséchées, de poissons, de reptiles et de zoophytes conservés dans l'alcool, de quadrupèdes et d'oiseaux empaillés ou disséqués, nous avions encore soixante-dix grandes caisses remplies de végétaux en nature, comprenant près de deux cents espèces de plantes utiles, environ six cents espèces de graines, enfin une centaine d'animaux vivants. »

Nous compléterons ces renseignements par quelques détails extraits du rapport fait au gouvernement par l'Institut. Ils ont particulièrement trait à la collection zoologique réunie par MM. Péron et Lesueur.

« Plus de cent mille échantillons d'animaux d'espèces grandes et petites la composent ; elle a déjà fourni plusieurs genres importants ; il en reste bien davantage encore à faire connaître, et le nombre des espèces nouvelles, d'après le rapport du professeur du Muséum, s'élève à plus de deux mille cinq cents. »

Si l'on rappelle maintenant que le deuxième voyage de Cook, --- le plus brillant qui eût été fait jusqu'à ce jour, --- n'en a cependant fourni que deux cent cinquante, et que tous les voyages réunis de Carteret, de Wallis, de Furneaux, de Meares, de Vancouver lui-même, n'en ont pas tous ensemble produit un nombre aussi considérable ; si l'on observe qu'il en est de même de toutes les expéditions françaises, il en résulte que MM. Péron et Lesueur auront eux seuls plus fait connaître d'animaux nouveaux que tous les naturalistes voyageurs de ces derniers temps.

Quant aux résultats géographiques et hydrographiques, ils étaient considérables. Le gouvernement anglais s'est toujours refusé à les reconnaître, et Desborough Cooley, dans son *Histoire des Voyages,* subordonne complètement les découvertes de Baudin à celles de Flinders. Au reste, on alla jusqu'à supposer que Flinders n'avait été retenu prisonnier pendant six ans et demi à l'île de France que pour laisser aux rédacteurs français le loisir de consulter ses cartes et de combiner d'après elles la relation de leur voyage. Cette accusation est tellement absurde, qu'il suffit de l'avoir reproduite. Nous ne nous ferons pas l'injure de la combattre.

Les deux navigateurs anglais et français ont joué chacun un assez beau rôle dans l'histoire de la découverte des côtes de l'Australie pour qu'il soit nécessaire d'élever l'un aux dépens de l'autre. La part qui revient à chacun d'eux nous semble avoir été faite avec beaucoup de justice et de discernement dans la préface de la seconde édition du *Voyage de découvertes australes* de Péron, revue et corrigée par Louis de Freycinet. Nous y renvoyons le lecteur que cette querelle d'antériorité de découvertes peut intéresser.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

LES GRANDS NAVIGATEURS DU XVIIIe SIÈCLE

Deuxième partie

]
