---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "L'ÉTERNEL ADAM"
slug_oeuvre: "leternel-adam"
section: "Chapitre 12"
slug_section: "chapitre-12"
type: "chapitre"
---

]

CONTES ET NOUVELLES

L'ÉTERNEL ADAM

]

## Chapitre 12
Au seuil de la mort.

Il y a maintenant à peu près quinze ans que les lignes ci-dessus furent écrites. Le docteur Bathurst et le docteur Moreno ne sont plus. De tous ceux qui débarquèrent ici, moi, l'un des plus vieux, je reste presque seul. Mais la mort va me prendre, à mon tour. Je la sens monter de mes pieds glacés à mon coeur qui s'arrête.

Notre travail est terminé. J'ai confié les manuscrits qui renferment le résumé de la science humaine à une caisse de fer débarquée de la Virginia, et que j'ai enfoncée profondément dans le sol.

À côté, je vais enfouir ces quelques pages roulées dans un étui d'aluminium.

Quelqu'un trouvera-t-il jamais le dépôt commis à la terre ? Quelqu'un le cherchera-t-il, seulement ?

C'est affaire à la destinée. À Dieu, vat !
