---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "L'ÉTERNEL ADAM"
slug_oeuvre: "leternel-adam"
section: "Chapitre 09"
slug_section: "chapitre-09"
type: "chapitre"
---

]

CONTES ET NOUVELLES

L'ÉTERNEL ADAM

]

## Chapitre 9
Malgré les décès que j'ai relatés ci-dessus, la petite tribu que nous formons n'a pas diminué, au contraire. Mon fils et ma pupille ont trois enfants, et chacun des trois autres ménages en a autant. Toute cette marmaille éclate de santé. C'est à croire que l'espèce humaine possède une vigueur plus grande, une vitalité plus intense, depuis qu'elle est si réduite en nombre. Mais que de causes...
