---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "MAÎTRE DU MONDE"
slug_oeuvre: "maitre-du-monde"
section: "Chapitre 01"
slug_section: "chapitre-01"
type: "chapitre"
---

]

MAÎTRE DU MONDE

]

## Chapitre 1 -- Ce qui se passe dans le pays
Cette rangée de montagnes, parallèle au littoral américain de l'Atlantique, qui sillonne la Caroline du Nord, la Virginie, le Maryland, la Pennsylvanie, l'État de New York, porte le double nom de monts Alleghanys et de monts Appalaches. Elle est formée de deux chaînes distinctes : à l'ouest, les monts Cumberland, à l'est, les Montagnes-Bleues.

Si ce système orographique, le plus considérable de cette partie de l'Amérique du Nord, se dresse sur une longueur d'environ neuf cents milles, soit seize cents kilomètres, il ne dépasse pas six mille pieds en moyenne altitude et son point culminant est marqué par le mont Washington1(../Text/Section0004.xhtml#_ftn1046).

Cette sorte d'échine, dont les deux extrémités trempent, l'une dans les eaux de l'Alabama, l'autre dans les eaux du Saint-Laurent, ne sollicite que médiocrement la visite des alpinistes. Son arête supérieure ne se profilant pas à travers les hautes zones de l'atmosphère, elle ne saurait attirer comme les superbes sommités de l'ancien et du nouveau monde. Cependant il était un point de cette chaîne, le Great-Eyry, que les touristes n'auraient pu atteindre, et il semblait bien qu'il fût pour ainsi dire inaccessible.

D'ailleurs, bien qu'il eût été négligé jusqu'alors par les ascensionnistes, ce Great-Eyry n'allait pas tarder à provoquer l'attention et même l'inquiétude publique pour des raisons très particulières que je dois rapporter au début de cette histoire.

Si je mets en scène ma propre personne, cela tient à ce qu'elle a été très intimement mêlée -- cela se verra -- à l'un des événements les plus extraordinaires dont ce vingtième siècle doive sans doute être le témoin.

Et j'en suis même à me demander parfois s'il s'est accompli, s'il s'est passé tel que me le rappelle ma mémoire, -- peut-être serait-il plus juste de dire mon imagination. Mais, en ma qualité d'inspecteur principal de la police de Washington, poussé, d'ailleurs, par l'instinct de curiosité qui est développé en moi à un degré extrême, ayant depuis quinze ans pris part à tant d'affaires diverses, souvent chargé de missions secrètes pour lesquelles j'avais un goût prononcé, il n'est pas étonnant que mes chefs m'aient lancé dans cette invraisemblable aventure où je devais me trouver aux prises avec d'impénétrables mystères. Seulement, dès le début de ce récit, il est indispensable que l'on me croie sur parole. À propos de ces faits prodigieux, je ne puis apporter d'autre témoignage que le mien. Si l'on ne veut pas me croire, soit ! On ne me croira pas.

Le Great-Eyry est précisément situé en un point de cette chaîne pittoresque des Montagnes-Bleues qui se profile sur la partie occidentale de la Caroline du Nord. On aperçoit assez distincte sa forme arrondie en sortant de la bourgade de Morganton, bâtie sur le bord de la Sarawba-river, et mieux encore du village de Pleasant-Garden, plus rapproché de quelques milles.

Qu'est-ce, en somme, ce Great-Eyry ? Justifie-t-il cette appellation que lui ont donnée les habitants des districts voisins de cette région des Montagnes-Bleues ? Que celles-ci aient été ainsi dénommées en raison de leur silhouette qui se teinte d'azur dans certaines conditions atmosphériques, rien de plus naturel. Mais si du Great-Eyry on a fait une aire, est-ce donc que les oiseaux de proie s'y réfugient, aigles, vautours ou condors ?

Est-ce là un habitat particulièrement choisi par les grands volateurs de la contrée ? Les voit-on planer en troupes criardes au-dessus de ce repaire qui n'est accessible que pour eux ? Non, en vérité, et ils n'y sont pas plus nombreux que sur les autres sommets des Alleghanys. Au contraire même, et cette remarque a été faite qu'à de certains jours, lorsqu'ils s'approchent du Great-Eyry, ces oiseaux se montrent plutôt empressés à s'enfuir, et, après avoir décrit dans leur vol des cercles multiples, ils s'éloignent en toutes directions, non sans troubler l'espace de leurs assourdissantes clameurs.

Alors, pourquoi ce nom de Great-Eyry, et n'eût-il pas mieux valu l'appeler « cirque » tel qu'il s'en rencontre en tous pays dans les régions montagneuses ? Là, en effet, entre les hautes parois qui l'entourent, doit se creuser une large et profonde cuvette... Qui sait même si elle ne contient pas un petit lac, un lagon, alimenté par les pluies et les neiges de l'hiver, ainsi qu'il en existe en maint endroit de la chaîne des Appalaches à des altitudes variables, comme en divers systèmes orographiques de l'ancien et du nouveau continent ? Et ne devrait-il pas, dès à présent, figurer sous cette dénomination dans les nomenclatures géographiques ?

Enfin, pour épuiser la série des hypothèses, n'y avait-il pas là le cratère d'un volcan, et ce volcan dormait-il d'un long sommeil dont les poussées intérieures le réveilleraient quelque jour ? Fallait-il redouter en son voisinage les violences du Krakatoa ou les fureurs de la montagne Pelée ? Dans l'hypothèse d'un lagon, n'était-il pas à craindre que ses eaux, pénétrant les entrailles de la terre, puis vaporisées par le feu central, ne vinssent à menacer les plaines de la Caroline d'une éruption équivalente à celle de 1902 de la Martinique ?

Or, justement, à l'appui de cette dernière éventualité, certains symptômes récemment observés trahissaient par la production de vapeurs l'action d'un travail plutonique.

Une fois même, les paysans, occupés dans la campagne, avaient entendu de sourdes et inexplicables rumeurs.

Des gerbes de flammes étaient apparues de nuit.

Des vapeurs sortaient de l'intérieur du Great-Eyry, et, lorsque le vent les eut rabattues vers l'est, elles laissèrent sur le sol des traînées de cendre ou de suie. Enfin, au milieu des ténèbres, ces flammes blafardes, réverbérées par les nuages des basses zones, avaient répandu sur le district une sinistre clarté.

En présence de ces étranges phénomènes, on ne s'étonnera pas que le pays se fût abandonné à de sérieuses inquiétudes. Et à ces inquiétudes se joignait l'impérieux besoin de savoir à quoi s'en tenir. Les journaux de la Caroline ne cessaient de signaler ce qu'ils appelaient « le Mystère du Great-Eyry ». Ils demandaient s'il n'était pas dangereux de séjourner dans un tel voisinage... Leurs articles provoquaient à la fois la curiosité et les appréhensions, -- curiosité de ceux qui, sans courir aucun danger, s'intéressaient aux phénomènes de la nature, appréhensions de ceux qui risquaient d'en être les victimes, si ces phénomènes menaçaient la contrée environnante. Et, pour le plus grand nombre, c'étaient les habitants des bourgades de Pleasant-Garden, de Morganton et des villages ou simples fermes assez nombreuses au pied de la chaîne des Appalaches.

Assurément, il était regrettable que les ascensionnistes n'eussent pas cherché jusqu'alors à pénétrer dans le Great-Eyry. Jamais le cadre rocheux qui l'entourait n'avait été franchi, et peut-être même n'offrait-il aucune brèche qui eût donné accès à l'intérieur.

Toutefois, le Great-Eyry n'était-il donc pas dominé par quelque hauteur peu éloignée, cône ou pic, d'où le regard aurait pu parcourir toute son étendue ?

Non, et, sur un rayon de plusieurs kilomètres, son altitude n'était point dépassée. Le mont Wellington, l'un des plus hauts du système des Alleghanys, se dressait à trop longue distance.

Cependant une reconnaissance complète de ce Great-Eyry s'imposait maintenant. Dans l'intérêt de la région, il fallait savoir s'il ne renfermait pas un cratère, si une éruption volcanique menaçait ce district occidental de la Caroline. Il convenait donc qu'une tentative fût faite pour l'atteindre et déterminer la cause des phénomènes observés.

Or, avant cette tentative, dont on savait les sérieuses difficultés, une circonstance se présenta, qui permettrait sans doute de reconnaître la disposition intérieure du Great-Eyry, sans en faire l'ascension.

Vers les premiers jours de septembre de cette année, un aérostat, monté par l'aéronaute Wilker, allait partir de Morganton. En profitant d'une brise de l'est, le ballon serait poussé vers le Great-Eyry, et il y avait des chances pour qu'il passât au-dessus. Alors, quand il le dominerait de quelques centaines de pieds, Wilker l'examinerait avec une puissante lunette, il l'observerait jusque dans ses profondeurs ; il reconnaîtrait si une bouche de volcan s'ouvrait entre ses hautes roches. C'était, en somme, la principale question. Une fois résolue, on saurait si la contrée environnante devait craindre quelque poussée éruptive dans un avenir plus ou moins rapproché. L'ascension s'effectua selon le programme indiqué. Un vent moyen et régulier, un ciel pur. Les vapeurs matinales venaient de se dissiper aux vifs rayons du soleil. À moins que l'intérieur du Great-Eyry ne fût empli de brumailles, l'aéronaute pourrait le fouiller du regard dans toute son étendue.

Si des vapeurs s'en dégageaient, nul doute qu'il ne les aperçût. En ce cas, il faudrait bien admettre qu'un volcan, ayant le Great-Eyry pour cratère, existait en ce point des Montagnes-Bleues.

Le ballon s'éleva tout d'abord à une altitude de quinze cents pieds et resta immobile pendant un quart d'heure. La brise ne se faisait plus sentir à cette hauteur, alors qu'elle courait à la surface du sol. Mais, grosse déception ! L'aérostat ne tarda pas à subir l'action d'un nouveau courant atmosphérique, et prit direction vers l'est. Il s'éloignait ainsi de la chaîne et nul espoir qu'il dût y être ramené. Les habitants de la bourgade le virent bientôt disparaître et apprirent plus tard qu'il avait atterri aux environs de Raleigh, dans la Caroline du Nord.

La tentative ayant échoué, il fut décidé qu'elle serait reprise en de meilleures conditions. En effet, d'autres rumeurs se produisirent encore, accompagnées de vapeurs fuligineuses, de lueurs vacillantes que réverbéraient les nuages. On comprendra donc que les inquiétudes ne pussent se calmer. Aussi, le pays demeurait-il sous la menace de phénomènes sismiques ou volcaniques.

Or, dans les premiers jours d'avril de cette année-là, voici que les appréhensions, plus ou moins vagues jusqu'alors, eurent des motifs sérieux de tourner à l'épouvante. Les journaux de la région firent promptement écho à la terreur publique. Tout le district compris entre la chaîne et la bourgade de Morganton dut redouter un bouleversement prochain.

La nuit du 4 au 5 avril, les habitants de Pleasant-Garden furent réveillés par une commotion qui fut suivie d'un bruit formidable. De là, irrésistible panique, à la pensée que cette partie de la chaîne venait de s'effondrer. Sortis des maisons, tous étaient prêts à s'enfuir, craignant de voir s'ouvrir quelque immense abîme où s'engloutiraient fermes et villages sur une étendue de dix à quinze milles.

La nuit était très obscure. Un plafond d'épais nuages s'appesantissait sur la plaine. Même en plein jour, l'arête des Montagnes-Bleues n'eût pas été visible.

Au milieu de cette obscurité, impossible de rien distinguer, ni de répondre aux cris qui s'élevaient de toutes parts. Des groupes effarés, hommes, femmes, enfants, cherchaient à reconnaître les chemins praticables et se poussaient en grand tumulte. Deçà, delà, s'entendaient des voix effrayées : « C'est un tremblement de terre !

--- C'est une éruption !

--- D'où vient-elle ?

--- Du Great-Eyry... »

Et jusqu'à Morganton courut la nouvelle que des pierres, des laves, des scories, pleuvaient sur la campagne.

On aurait pu faire observer, tout au moins, que dans le cas d'une éruption, les fracas se fussent accentués. Des flammes auraient apparu sur la crête de la chaîne. Les coulées incandescentes n'auraient pu échapper aux regards à travers les ténèbres. Or, à personne ne venait cette réflexion, et ces épouvantés assuraient que leurs maisons avaient ressenti les secousses du sol. Il était possible, d'ailleurs, que ces secousses fussent causées par la chute d'un bloc rocheux qui se serait détaché des flancs de la chaîne.

Tous attendaient, en proie à une mortelle inquiétude, prêts à s'enfuir vers Pleasant-Garden ou Morganton.

Une heure s'écoula sans autre incident.

À peine si une brise de l'ouest, en partie arrêtée contre le long écran des Appalaches, se faisait sentir à travers le rude feuillage des conifères, agglomérés dans les bas-fonds des marécages.

Il n'y eut donc pas de nouvelle panique et chacun se disposa à réintégrer sa maison. Il semblait bien qu'il n'y eût plus rien à craindre, et, pourtant, il tardait à tous que le jour reparût.

Qu'un éboulement se fût produit, tout d'abord, qu'un énorme bloc eût été précipité des hauteurs du Great-Eyry, cela ne paraissait pas douteux. Aux primes lueurs de l'aube, il serait facile de s'en assurer, en longeant la base de la chaîne sur une étendue de quelques milles.

Mais voici que -- vers trois heures du matin -- autre alerte, des flammes se dressèrent au-dessus de la bordure rocheuse. Reflétées par les nuages, elles illuminaient l'atmosphère sur un large espace. En même temps, des crépitements se faisaient entendre.

Était-ce un incendie qui s'était spontanément déclaré à cette place, et à quelle cause eût-il été dû ? Le feu du ciel ne pouvait l'avoir allumé... Aucun éclat de foudre ne troublait les airs... Il est vrai, les aliments ne lui eussent pas manqué. À cette hauteur, la chaîne des Alleghanys est encore boisée, aussi bien sur le Cumberland que sur les Montagnes-Bleues. Nombre d'arbres y poussent, cyprès, lataniers et autres essences à feuillage persistant.

« L'éruption ! L'éruption ! »

Ces cris retentirent de tous côtés. Une éruption ! Le Great-Eyry n'était donc que le cratère d'un volcan creusé dans les entrailles de la chaîne !

Éteint depuis tant d'années, tant de siècles même, venait-il donc de se rallumer ?

Aux flammes, une pluie de pierres embrasées, une averse de déjections éruptives allaient-elles se joindre ? Est-ce que les laves ne tarderaient pas à descendre, avalanche ou torrent de feu, qui brûlerait tout sur son passage, anéantirait les bourgades, les villages, les fermes, en un mot cette vaste contrée, ses plaines, ses champs, ses forêts, jusqu'au-delà de Pleasant-Garden ou de Morganton ?

Cette fois, la panique se déclara, et rien n'eût pu l'arrêter. Les femmes, entraînant leurs enfants, folles de terreur, se jetèrent sur les routes de l'est, pour s'éloigner au plus vite du théâtre de ces troubles telluriques. Nombre d'hommes, vidant leurs maisons, faisaient des paquets de ce qu'ils avaient de plus précieux, mettaient en liberté les animaux domestiques, chevaux, bestiaux, moutons, qui s'effaraient en toutes directions. Quel désordre devait résulter de cette agglomération humaine et animale, au milieu d'une nuit obscure, à travers ces forêts exposées aux feux du volcan, le long de ces marais dont les eaux risquaient de déborder ! Et la terre même ne menaçait-elle pas de manquer sous le pied des fuyards ? Auraient-ils le temps de se sauver si un mascaret de laves incandescentes, se déroulant à la surface du sol, leur coupait la route et rendait toute fuite impossible ? Toutefois, quelques-uns, parmi les principaux propriétaires de fermes, plus réfléchis, ne s'étaient point mêlés à cette foule épouvantée que leurs efforts n'avaient pu retenir.

Partis en observation jusqu'à un mille de la chaîne, ils se rendirent compte que l'éclat des flammes diminuait, et peut-être celles-ci finiraient-elles par s'éteindre. Au vrai, il ne paraissait pas que la région fût menacée d'une éruption.

Aucune pierre n'était lancée dans l'espace, aucun torrent de lave ne dévalait des talus de la montagne, aucune rumeur ne courait à travers les entrailles du sol... Nulle manifestation de ces troubles sismiques qui peuvent en un instant, bouleverser tout un pays.

Cette observation fut donc faite, et justement faite : c'est que l'intensité du feu devait décroître à l'intérieur du Great-Eyry. La réverbération des nuages s'affaiblissait peu à peu, la campagne serait bientôt plongée jusqu'au matin dans une profonde obscurité.

Cependant la cohue des fuyards s'était arrêtée à une distance qui la mettait à l'abri de tout danger. Puis, ils se rapprochèrent, et quelques villages, quelques fermes furent réintégrés avant les premières lueurs du matin.

Vers quatre heures, c'est à peine si les bords du Great-Eyry se teignaient de vagues reflets. L'incendie prenait fin, faute d'aliment sans doute, et, bien qu'il fût encore impossible d'en déterminer la cause, on put espérer qu'il ne se rallumerait pas.

En tout cas, ce qui parut probable, c'est que le Great-Eyry n'avait point été le théâtre de phénomènes volcaniques. Il ne semblait donc pas que, dans son voisinage, les habitants fussent à la merci soit d'une éruption, soit d'un tremblement de terre.

Mais voici que, vers cinq heures du matin, au-dessus des crêtes de la montagne, encore noyées de l'ombre nocturne, un bruit étrange se fit entendre à travers l'atmosphère, une sorte de halètement régulier, accompagné d'un puissant battement d'ailes. Et, s'il eût fait jour, peut-être les gens des fermes et des villages eussent-ils vu passer un gigantesque oiseau de proie, quelque monstre aérien, qui, après s'être enlevé du Great-Eyry, fuyait dans la direction de l'est !
