---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 40"
slug_section: "chapitre-40"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 40 -- Le cancan
J'ai souvent du jeune homme admiré le cancan ;
Je l'ai vu s'agiter à l'instar de la canne,
Voler plus promptement que les soldats du Khan,
Plus vite que le plomb fuyant la sarbacane ;

J'ai souvent entendu des vieilles le cancan,
Qui sournois dit son mot, ferme un œil et ricane,
Puis gronde, et puis s'enflamme, et devient un volcan,
Qui trop souvent hélas ! vomit des coups de canne ;
 Eh bien ! un bon penseur, du haut du Vatican,
Sans mettre son esprit trop longtemps au carcan,
Peut dire, sans laisser matière à la chicane :

Le cancan, c'est la vie ! ici, dans Astrakan,
Qu'on soit femme, homme, Turc, Français, Russe, Anglican ;
Vieux... on fait des cancans ; et jeune... l'on cancane !

FIN des POÉSIES
