---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 22"
slug_section: "chapitre-22"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 22 -- Acrostiche
Hélas ! je l'ai donné mon cœur faible et sans armes,
Et j'ai fié mon âme entière en ta bonté :
Regarde : je n'ai plus que la joie et les larmes,
Marques d'amour, hélas ! ou d'infidélité.
Il te faut décider ce que ton cœur t'inspire ;
Ne va plus épargner ma joie ou mes douleurs !...
Il me reste pour toi pour t'aimer un sourire...
Et c'est pour ton refus que j'ai gardé mes pleurs !
