---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 23"
slug_section: "chapitre-23"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 23 -- Affaire Praslin
Un crime sans pareil vient défrayer la terre
De ses affreux détails, lugubre vérité !
La France, son théâtre, épanchant sa colère
Sur ce forfait tout plein de sang, de lâcheté !
Un grand ! un pair ! un duc ! scélérat, adultère,
A, par sa concubine à ce meurtre excité,
Tué sa femme pure, et de neuf enfants mère ;
Que sa punition soit dans l'éternité !
O France ! tu t'émeus ! tu gémis sur ce crime,
Tu maudis l'assassin, tu pleures sa victime,
Invoquant contre lui du ciel la juste loi !
Et tu ne t'émeus pas, pour châtier toi-même,
Ton vil gouvernement qui te joue et blasphème !
Qui tua son épouse, et c'est la bonne foi !
