---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 26"
slug_section: "chapitre-26"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 26 -- Bonheur domestique
Il est des gens pour qui le bonheur est sur terre
Ils font notre malheur, vivant gais et contents !
J'aimais, comme l'on aime aux âges innocents,
Une charmante fille, à la prunelle altière !
Un noble, un gentleman, par ses écus sonnants,
A ravi cette fille à mon amour sincère !
Près d'elle, il vit heureux ! entre sa ménagère,
Ses chiens, et ses chevaux, il partage son temps !
Il s'enivre souvent du blanc jus de la treille,
Qui, de son bras galant brutalement éveille
L'insolente vigueur sur sa chère moitié !
Il caresse des fils dont il se croit le père,
Faits de compte à demi par la douce amitié... !
Il est des gens pour qui le bonheur est sur terre.
