---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
type: "oeuvre-complete"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 1 -- Quand par le dur hiver...
*Sonnet.*

Quand par le dur hiver tristement ramenée
La neige aux longs flocons tombe, et blanchit le toit,
Laissez geindre du temps la face enchifrenée.
Par nos nombreux fagots, rendez-moi l'âtre étroit !

Par le rêveur oisif, la douce après-dinée !
Les pieds sur les chenets, il songe, il rêve, il croit
Au bonheur ! -- il ne veut devant sa cheminée
Qu'un voltaire bien doux, pouvant railler le froid !

Il tisonne son feu du bout de sa pincette
La flamme s'élargit, comme une étoile jette
L'étincelle que l'oeil dans l'ombre fixe et suit ;

Il lui semble alors voir les astres du soir poindre
L'illusion redouble ; heureux ! Il pense joindre
À la chaleur du jour le charme de la nuit !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 2 -- Ô toi, que mon amour profond...
*A Herminie.*
Ô toi, que mon amour profond et sans mélange
Formé de ton image et de ton souvenir,
Avait su distinguer en l'auguste phalange
Des jeunes beautés dont nous faisons notre ange
Pour nous guider dans l'avenir.

Toi que tout rappelait à mon âme inquiète,
Et dont l'âme sans cesse assise auprès de moi,
Me dérobait du temps, qu'à présent je regrette,
Le cours lent à mes voeux, quand la bouche muette,
Je ne pouvais penser qu'à toi.

Qu'as-tu fait -- loin de moi, tu fuis, et ton sourire
Vers moi se tourne encor, adorable et moqueur,
Tu sais ce que toujours, tout-puissant, il m'inspire,
Tu l'adresses, hélas ! Il me paraît me dire :
Je te quitte de gaîté de coeur !

Tu me railles, méchante, ah de ta moquerie,
Si tu voyais combien l'aiguillon me fait mal,
Ce qu'à l'âme, il me met de douleur, de furie !
D'amour ! tu cesserais ta vile fourberie
Mais non ! -- cela t'est bien égal !

C'est trop te demander -- pars, fuis où bon te semble
Ailleurs, va-t'en verser la joie et le plaisir ;
Cherche un autre amant ; Dieu fasse qu'il me ressemble
Nous pouvions dans l'amour vivre longtemps ensemble...
Seul, dans l'ennui, je vais mourir !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 3 -- Tempête et calme
L'ombre
Suit
Sombre
Nuit ;
Une
Lune
Brune
Luit.

Tranquille
L'air pur
Distille
L'azur ;
Le sage
Engage
Voyage
Bien sûr !

L'atmosphère
De la fleur
Régénère
La senteur,
S'incorpore,
Evapore
Pour l'aurore
Son odeur.

Parfois la brise
Des verts ormeaux
Passe et se brise
Aux doux rameaux ;
Au fond de l'âme
Qui le réclame
C'est un dictame
Pour tous les maux !

Un point se déclare
Loin de la maison,
Devient une barre ;
C'est une cloison ;
Longue, noire, prompte,
Plus rien ne la dompte,
Elle grandit, monte,
Couvre l'horizon.

L'obscurité s'avance
Et double sa noirceur ;
Sa funeste apparence
Prend et saisit le coeur !
Et tremblant il présage
Que ce sombre nuage
Renferme un gros orage
Dans son énorme horreur.

Au ciel, il n'est plus d'étoiles
Le nuage couvre tout
De ses glaciales voiles ;
Il est là, seul et debout.
Le vent le pousse, l'excite,
Son immensité s'irrite ;
À voir son flanc qui s'agite,
On comprend qu'il est à bout !

Il se replie et s'amoncelle,
Resserre ses vastes haillons ;
Contient à peine l'étincelle
Qui l'ouvre de ses aquilons ;
Le nuage enfin se dilate,
S'entrouvre, se déchire, éclate,
Comme d'une teinte écarlate
Les flots de ses noirs tourbillons.

L'éclair jaillit ; lumière éblouissante
Qui vous aveugle et vous brûle les yeux,
Ne s'éteint pas, la sifflante tourmente
Le fait briller, étinceler bien mieux ;
Il vole ; en sa course muette et vive
L'horrible vent le conduit et l'avive ;
L'éclair prompt, dans sa marche fugitive
Par ses zigzags unit la terre aux cieux.

La foudre part soudain ; elle tempête, tonne
Et l'air est tout rempli de ses longs roulements ;
Dans le fond des échos, l'immense bruit bourdonne,
Entoure, presse tout de ses cassants craquements.
Elle triple d'efforts ; l'éclair comme la bombe,
Se jette et rebondit sur le toit qui succombe,
Et le tonnerre éclate, et se répète, et tombe,
Prolonge jusqu'aux cieux ses épouvantements.

Un peu plus loin, mais frémissant encore
Dans le ciel noir l'orage se poursuit,
Et de ses feux assombrit et colore
L'obscurité de la sifflante nuit.
Puis par instants des Aquilons la houle
S'apaise un peu, le tonnerre s'écoule,
Et puis se tait, et dans le lointain roule
Comme un écho son roulement qui fuit ;

L'éclair aussi devient plus rare
De loin en loin montre ses feux
Ce n'est plus l'affreuse bagarre
Où les vents combattaient entre eux ;
Portant ailleurs sa sombre tête,
L'horreur, l'éclat de la tempête
De plus en plus tarde, s'arrête,
Fuit enfin ses bruyants jeux.

Au ciel le dernier nuage
Est balayé par le vent ;
D'horizon ce grand orage
A changé bien promptement ;
On ne voit au loin dans l'ombre
Qu'une épaisseur large, sombre,
Qui s'enfuit, et noircit, ombre
Tout dans son déplacement.

La nature est tranquille,
A perdu sa frayeur ;
Elle est douce et docile
Et se refait le coeur ;
Si le tonnerre gronde
Et de sa voix profonde
Là-bas trouble le monde,
Ici l'on n'a plus peur.

Dans le ciel l'étoile
D'un éclat plus pur
Brille et se dévoile
Au sein de l'azur ;
La nuit dans la trêve,
Qui reprend et rêve,
Et qui se relève,
N'a plus rien d'obscur.

La fraîche haleine
Du doux zéphir
Qui se promène
Comme un soupir,
À la sourdine,
Tempête et calme
La feuille incline,
La pateline,
Et fait plaisir.

La nature
Est encore
Bien plus pure,
Et s'endort ;
Dans l'ivresse
La maîtresse,
Ainsi presse
Un lit d'or.

Toute aise,
La fleur
S'apaise ;
Son coeur
Tranquille
Distille
L'utile
Odeur.

Elle
Fuit,
Belle
Nuit ;
Une
Lune
Brune
Luit.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 4 -- Lorsque la douce nuit...
Lorsque la douce nuit, comme une douce amante,
S'avance pas à pas, à la chute du jour,
S'avance dans le ciel, tendre, timide et lente,
Toute heureuse d'un fol amour ;

Lorsque les feux muets sortent du ciel propice,
Pointillent dans la nuit, discrets, étincelants,
Eparpillent au loin leurs gerbes d'artifices,
Dans les espaces purs et blancs ;

Quand le ciel amoureux au sein des rideaux sombres,
Tout chaud de ce soleil qui vient de l'embraser,
À la terre, pour lui pleine d'amour et d'ombres,
S'unit dans un brûlant baiser ;

Quand se réfléchissant comme en un lac limpide,
L'étoile de l'azur, sur le sol transparent,
Allume au sein de l'herbe une étoile timide,
Cette étoile du ver luisant ;

Quand aux brises du soir, la feuille frémissante,
À ce tendre contact a refermé son sein,
Et garde en s'endormant la fraîcheur odorante
Qui doit parfumer le matin ;

Quand sur le sombre azur, comme un triste fantôme,
Le cyprès de ce champ où finit la douleur,
Est là, plus triste et froid qu'un mystérieux psaume
Qui tombe sur un ton mineur ;

Lorsque courbant sa tête à des plaintes secrètes,
L'if, comme de grands bras agite ses rameaux,
Et tout mélancolique, en paroles muettes,
Cause bas avec les tombeaux ;

Quand au berceau de Dieu, sur la branche endormante,
L'oiseau paisible, heureux a trouvé le sommeil,
Quand le fil de la Vierge a regagné sa tente
En attendant quelque soleil ;

Quand la croix déployant dans sa forme incertaine,
Sur le chemin du ciel ses deux bras de douleurs,
Dans la nuit qui l'entoure en son humide haleine
Est ruisselante de pleurs ;

Quand toute la nature, et l'étoile de la pierre,
Et l'arbre du chemin, la croix du carrefour,
Se sont tous revêtus de l'ombre, du mystère,
Après les fatigues du jour ;

Quand tout nous parle au coeur, quand la tremblante femme,
A plus de volupté que le soleil le jour,
Oh ! Viens, je te dirai tout ce que j'ai dans l'âme,
Tout ce que j'ai de tendre amour.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 5 -- Vous êtes jeune et belle...
Vous êtes jeune et belle, et vos lèvres rieuses
N'ont que charmants souris tout fraîchement éclos ;
Le temps sonne pour vous ses heures folles, joyeuses
Qui vont se succédant comme les flots aux flots.

L'amour pour vos plaisirs rend plus voluptueuses
Ces langueurs qui s'en vont en de tendres sanglots ;
La fortune, les ris, et les choses heureuses,
Catinetta mia, voilà quels sont vos lots !

Quand vous prendrez le deuil d'une prompte jeunesse,
Et que vous sentirez les doigts de la vieillesse
De jours d'or et de soie, hélas ! brouiller le fil !

Quand tout vous fera mal, et le bonheur des autres,
Ces plaisirs enivrants qui ne sont plus les vôtres,
Tout, jusqu'au souvenir ? -- Que vous restera-t-il ?

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 6 -- Le silence dans une église
*Sonnet.*

Au levant de la nef, penchant son humide urne,
La nuit laisse tomber l'ombre triste du soir ;
Chasse insensiblement l'humble clarté diurne ;
Et la voûte s'endort sur le pilier tout noir ;

Le silence entre seul sous l'arceau taciturne,
L'ogive aux vitraux bruns ne se laisse plus voir ;
L'autel froid se revêt de sa robe nocturne ;
L'orgue s'éteint ; tout dort dans le sacré dortoir !

Dans le silence, un pas résonne sur la dalle ;
Tout s'éveille, et le son élargit sa spirale,
L'orgue gémit, l'autel tressaille de ce bruit ;

Le pilier le répète en sa cavité sombre ;
La voûte le redit, et s'agite dans l'ombre...
Puis tout s'éteint, tout meurt, et retombe en la nuit !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 7 -- La nuit
Le soleil entraînant dans sa course lointaine
Les brûlantes vapeurs, vers d'autres horizons,
Ne dorait déjà plus la neige des tisons
Que les brebis laissaient aux buissons de la plaine.

L'âme était plus tranquille, et l'air était plus doux !
Loin du regard de feu du soleil, l'atmosphère
Des fleurs qui respiraient, à l'ombre de la terre,
Exhalait la fraîcheur, et le parfum dissous.

La nuit tranquillement laissant ses tièdes voiles
Confondre des objets les contours indécis,
De moments en moments, dans les cieux obscurcis,
Faisait étinceler de brillantes étoiles.

L'oeil les allait chercher, et dans l'azur bruni
Apercevait bientôt leurs nombreuses phalanges ;
Parfois, il croyait voir la main sûre des anges
Allumer les flambeaux de l'espace infini.

Dans leur scintillement, les astres semblaient craindre
De montrer à la nuit leur fragile lueur,
Car elles vacillaient, et changeaient leur couleur,
Comme un feu, quand le vent menace de l'éteindre.

Les étoiles au loin s'enflammaient plus encore ;
Comme une aigrette ignée, à l'horizon plus sombre,
Débordaient sur le ciel, et projetaient dans l'ombre
Qui tremblait sous leur vol, une lumière d'or !

Au zénith, s'arrêtait la lune ronde et pâle
Laissant tomber sur terre un paisible rayon ;
Rien n'était aussi doux, aussi pur, aussi blond !
La lune teignait tout de son reflet d'opale.

De même qu'un métal laisse en sa fusion
Echapper et briller comme une girandole
Sa chaleur lumineuse, ainsi d'une auréole
La lune s'entourait dans sa combustion.

Elle était reine au ciel ; sa lumière argentée
Etalait sa splendeur et son rayon si blanc
Traçait jusqu'à la terre une route lactée,
Faite du pâle azur, et des feux de son flanc.

Le ciel adoucissait la fugitive teinte
De sa robe azurée, en fuyant ce foyer,
Brunissait, noircissait, puis allait s'oublier
De l'horizon obscur dans la lointaine enceinte.

Tout dormait en silence en la tranquille nuit ;
Rien ne venait troubler le repos solitaire ;
Sur ses bords éclairés, au sein de la rivière,
Les arbres se penchaient et se miraient sans bruit.

L'onde dormait aussi ; limpide et transparente,
La lune y projetait ses éblouissements ;
Ses rayons brillaient comme un feu de diamants,
Et formaient un brasier au sein de l'eau dormante.

Le coteau du vallon plutôt bruni que noir,
Se dessinait à peine, et de sa teinte obscure
Parfois une lumière au fond d'une ouverture
Comme un oeil lumineux se laissait entrevoir.

Du sol indifférent, au sein de la nuit sombre
Une clarté soudaine submergeait l'occident,
Courait sur un toit, comme une plaque d'argent,
Le faisait resplendir et scintiller dans l'ombre.

De temps en temps, au sein du temps silencieux,
De sa gueule d'airain, qui dirige sa note,
Un cor lançant, tantôt de sa voix qui chevrote,
Un son, clair, aigre, fort, qui s'entendait aux cieux ;

Et tantôt retournant son pavillon mobile,
Vers un autre horizon, on n'entendait dès lors
Comme d'un faible écho que les lointains accords ;
Ce n'était qu'un son doux pour l'oreille docile.

Ou bien, aussi d'un chien le fidèle aboîment,
Qui, répétant au loin sa prompte inquiétude,
Venait parfois troubler la vaste solitude ;
Des grenouilles, c'était l'aigre croassement.

Ou bien l'exacte voix de l'horloge voisine
Qui jetait aux humains le temps sonore et clair ;
Ce temps qui dans la nuit s'enfuit comme l'éclair,
Mais qui souvent, hélas, à pas tardifs chemine !...

Et cependant la lune en son muet sommeil
De sa lumière pâle, aimée, indifférente,
Arbres, rivière, toits, d'un argent doux argente :
Cette lune qui dort n'a jamais de réveil !

Tous ces bruissements, fourmillements sans nombre,
Ces cris, vifs, éclatants, ou faibles, adoucis,
Cherchent en vain l'écho dans les cieux obscurcis,
Et viennent expirer dans l'immensité sombre !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 8 -- La fille de l'air
*A Herminie.*
Je suis blonde et charmante,
Ailée et transparente,
Sylphe, follet léger, je suis fille de l'air,
Que puis-je avoir à craindre ?
Une nuit de m'éteindre ?
Qu'importe de mourir comme meurt un éclair !

Je vole sur la nue ;
Aux mortels inconnue,
Je dispute en riant la vitesse aux zéphirs !
Il n'est point de tempête
Qui pende sur ma tête ;
Je plane, et n'entends plus des trop lointains soupirs.

Je vais où va l'aurore ;
On me retrouve encore
Aux mers où tout en feu se plonge le soleil !
Quand son tour le ramène,
Prompte, sans perdre haleine,
je le joins, et c'est moi qu'on salue au réveil.

Qui suis-je ? Où suis-je ? Où vais-je ?
N'ayant pour tout cortège
Que les oiseaux de l'air, les étoiles aux cieux ?
Je ne sais ; mais tranquille,
Aux pensers indocile,
Je m'envole au zénith, au fronton radieux !

Parfois je suis contrainte ;
Mais c'est la molle étreinte
De l'amour qui me berce en ses vives ardeurs !
J'en connais tous les charmes ;
J'en ignore les larmes,
Et toujours en riant, je vais de fleurs en fleurs

Vive, alerte et folâtre
De l'air pur idolâtre
Je vole avec Iris aux couleurs sans pareil ;
Souvent je me dérobe
Dans les plis de sa robe
Faite d'un clair tissu des rayons du soleil.

Souvent dans mon courage,
Je rencontre au passage
Une âme qui s'envole au céleste séjour ;
Je ne puis, bonne et tendre,
Lorsqu'elle peut m'entendre,
Ne pas lui souhaiter vers moi le gai retour !

Des échos la tristesse
M'apprend que l'allégresse
Ne règne pas toujours aux choses d'ici-bas,
Et que parfois la guerre
Va remuer la terre.
La faim, le froid, la soif ! qu'on ne m'en parle pas !

Si jadis quelque chose
Me venait ; de la rose
C'était le doux parfum que le vent m'apportait !
Je croyais, pauvre folle,
La rose, le symbole
Du bonheur que la terre à mes yeux présentait !

La terre par l'espace
Dans l'ordre qu'elle trace
Traîne trop de malheurs et de peine en son vol ;
Le bruit souvent l'atteste,
Son spectacle est funeste,
Et certes ne vaut pas un détour de mon col !

Pourquoi m'occuper d'elle,
Je suis jeune, et suis belle ;
Mes lèvres sont de rose, et mes yeux sont d'azur :
À mes traits si limpides
L'honneur mettrait des rides ;
La terre ternirait l'éclat de mon ciel pur !

Parfois vive et folette, Poursuivant la comète,
Dans l'espace inconnu nous prenons notre essor !
À mon front je mesure
Sa blonde chevelure
Qui traîne dans les airs un ardent sillon d'or !

Lorsque je me promène,
Pour qu'elle m'entretienne,
Pourquoi pas de compagne aux mots doux et vermeils ?
Quoi ! N'en aurais-je aucune ?
Ah ! pardon, j'ai la lune,
L'étoile, la planète, et mes mille soleils !

J'ai quelquefois des anges,
Car leurs saintes phalanges,
Je les suis en priant ; plus prompte que l'éclair ;
Sans leur porter envie,
Je préfère ma vie :
Rien n'est si doux aux sens que de nager dans l'air.

Si le sommeil me gagne,
Ma couche m'accompagne,
Couverte d'un manteau brodé de bleus saphirs ;
Dans les flots de lumière,
Je ferme ma paupière,
Laissant flotter ma robe entrouverte aux zéphirs.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 9 -- La cloche du soir
*Sonnet.*

La barque s'enfuyait sur l'onde fugitive ;
La nuit se prolongeant comme un paisible soir
À la lune du ciel pâle, méditative,
Prêtait un doux abri dans son vêtement noir ;

Dans le lointain brumeux une cloche plaintive
Soupire un son pieux au clocher du manoir ;
Le saint bruit vient passer à l'oreille attentive,
Comme une ombre que l'oeil croit parfois entrevoir ;

À la pieuse voix la nacelle docile
Sur l'onde qui frémit s'arrête, puis vacille,
Et sur le flot dormant, sans l'éveiller, s'endort ;

Le nautonnier ému d'une main rude et digne
Courbe son front ridé, dévotement se signe...
Et la barque reprend sa marche vers le port.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 10 -- J'aime ces doux oiseaux...
J'aime ces doux oiseaux, qui promènent dans l'air
Leur vie et leur amour, et plus prompts que l'éclair,
Qui s'envolent ensemble !
J'aime la fleur des champs, que l'on cueille au matin,
Et que le soir, au bal, on pose sur son sein
Qui d'enivrement tremble !

J'aime les tourbillons des danses, des plaisirs,
Les fêtes, la toilette, et les tendres désirs
Qui s'éveillent dans l'âme !
J'aime l'ange gardien qui dirige mes pas,
Qui me presse la main, et me donne tout bas
Pour les maux un dictame !

J'aime du triste saule, au soir muet du jour,
La tête chaude encor, pleine d'ombre et d'amour,
Qui se penche et qui pense !
J'aime la main de Dieu, laissant sur notre coeur
Tomber en souriant cette amoureuse fleur
Qu'on nomme l'espérance !

J'aime le doux orchestre, en larmes, gémissant
Qui verse sur mon âme un langoureux accent,
Une triste harmonie !
J'aime seule écouter le langage des cieux
Qui parlent à la terre, et l'emplissent de feux
De soleil et de vie.

J'aime aux bords de la mer, regardant le ciel bleu,
Qui renferme en son sein la puissance de Dieu,
M'asseoir toute pensive !
J'aime à suivre parfois en des rêves dorés
Mon âme qui va perdre en des flots azurés
Sa pensée inactive !

J'aime l'effort secret du coeur, qui doucement
S'agite, la pensée au doux tressaillement,
Que l'on sent en soi-même !
Mieux que l'arbre, l'oiseau, la fleur qui plaît aux yeux,
Le saule tout en pleurs, l'espérance des Cieux...
J'aime celui qui m'aime.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 11 -- Hésitation.
À une jeune personne à la noble tournure, aux yeux grands et noirs.

Celle que j'aime a de grands yeux
Sous de brunes prunelles ;
Celle que j'aime sous les cieux
Est la belle des belles.
Elle dore, embellit mes jours,
Oh ! Si j'étais à même,
Mon Dieu, je voudrais voir toujours
Celle que j'aime.

Celle que j'aime est douce à voir,
Il est doux de l'entendre ;
Sa vue au coeur fixe l'espoir
Que sa voix fait comprendre.
Son amour sera-t-il pour moi,
Pour moi seul, pour moi-même ?
Si j'aime, c'est que je la vois
Celle que j'aime.

Auprès d'elle, hélas ! je ressens
Une émotion douce ;
Absente, vers elle en mes sens
Quelque chose me pousse.
Pour moi dans le fond de son coeur
S'il en était de même ?
Aurait-elle un regard trompeur,
Celle que j'aime ?

Celle que j'aime, hélas ! Hélas !
À son tour m'aime-t-elle ?
Je ne sais ; je ne lui dis pas
Que son oeil étincelle.
Est-ce pour moi qu'il brille ainsi ?
Félicité suprême !
Ailleurs l'enflamme-t-elle aussi,
Celle que j'aime ?

Si trompant ma naïveté
Par son hypocrisie,
Elle se sert de sa beauté
Pour me briser ma vie !
Son coeur peut-il être si noir ?
Oh ! Non ; c'est un blasphème !
Un blasphème ! Il ne faut que voir
Celle que j'aime.

Non, non, amour, amour à nous
Car en te faisant femme,
Dieu, je lui rends grâce à genoux,
Te donna de mon âme.
Accours ! Je m'attache à tes pas
Dans mon ardeur extrême...
Peut-être, elle ne m'aime pas,
Celle que j'aime.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 12 -- Connaissez-vous mon Andalouse
Connaissez-vous mon Andalouse,
Plus belle que les plus beaux jours,
Folle amante, plus folle épouse,
Dans ses amours, toute jalouse,
Toute lascive en ses amours !

Vrai dieu ! De ce que j'ai dans l'âme,
Eussé-je l'enfer sous mes pas,
Car un mot d'amour de ma dame
A seul allumé cette flamme,
Mon âme ne se plaindra pas !

C'est que ma belle amante est belle,
Lorsqu'elle se mire en mes yeux !
L'étoile ne luit pas tant qu'elle,
Et quand sa douce voix m'appelle,
Je crois qu'on m'appelle des Cieux !

C'est que sa taille souple et fine
Ondule en tendre mouvement,
Et parfois de si fière mine,
Que sa tête qui me fascine
Eblouit comme un diamant !

C'est que la belle créature
Déroule les flots ondoyants
D'une si noire chevelure
Qu'on la couvre, je vous jure,
De baisers tout impatients !

C'est que son oeil sous sa paupière
Lance un rayon voluptueux,
Qui fait bouillir en mon artère,
Tout ce que Vénus de Cythère
Dans son sein attise de feux !

C'est que sur ses lèvres de rose
Le sourire de nuit, de jour
Brille comme une fleur éclose
Et quand sur mon coeur il se pose,
Il le fait palpiter d'amour !

C'est que lorsqu'elle m'abandonne
Sa blanche main pour la baiser,
Que le ciel se déchaîne et tonne,
Que m'importe, -- Dieu me pardonne,
Il ne peut autant m'embraser !

C'est que sa bouche bien-aimée
Laisse tomber comme une fleur
Douce haleine parfumée,
Et que son haleine embaumée
Rendrait aux roses leur couleur !

C'est que sa profonde pensée
Vient se peindre en son beau regard,
Et que son âme est caressée,
Comme la douce fiancée
Quand l'amant vient le soir bien tard !

Allons l'amour, les chants, l'ivresse !
Il faut jouir de la beauté !
Amie ! Oh que je te caresse !
Que je te rende, ô ma maîtresse,
Palpitante de volupté !

Oh ! Viens ! Viens toute frémissante,
Qu'importe qu'il faille mourir,
Si je te vois toute expirante
Sous mes baisers, ma belle amante,
Si nous mourons dans le plaisir !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 13 -- Le Génie
*Sonnet.*

Comme un pur stalactite, oeuvre de la nature,
Le génie incompris apparaît à nos yeux.
Il est là, dans l'endroit où l'ont placé les Cieux,
Et d'eux seuls, il reçoit sa vie et sa structure.
Jamais la main de l'homme assez audacieuse
Ne le pourra créer, car son essence est pure,
Et le Dieu tout-puissant le fit à sa figure ;
Le mortel pauvre et laid, pourrait-il faire mieux ?
Il ne se taille pas, ce diamant bizarre,
Et de quelques couleurs dont l'azur le chamarre,
Qu'il reste tel qu'il est, que le fit l'éternel !
Si l'on veut corriger le brillant stalactite,
Ce n'est plus aussitôt qu'un caillou sans mérite,
Qui ne réfléchit plus les étoiles du ciel.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 14 -- La Vapeur
*Sonnet.*

Maintenant la vapeur est à l'ordre du jour.
Tout marche par son aide ! Est-ce un bien pour le monde ?
Pour bien choisir sur terre où toute chose abonde,
Faut-il donc se hâter, lorsqu'on en fait le tour.
On vole désormais sur la terre et sur l'onde ;
On fait sans y penser l'aller et le retour ;
On singe le soleil qui, lorsqu'il fait sa ronde,
Mesure en une nuit le céleste séjour.
Ce ne peut être un bien que dans ces temps de guerre,
Où sont anéantis ces hommes qui naguère
Marchaient contre la mort sans reproche et sans peur,
Si trompant l'ennemi par sa subtile ruse,
Refaisant des guerriers autant que l'on en use,
L'amour toutes les nuits marchait à la vapeur !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 15 -- La Mort
Dans ce pauvre village où la vie est amère,
Le triste champ de mort, à l'aspect maladif,
Vient étaler les pleurs du cyprès et de l'if
À l'âme du passant qui pâlit et se serre !
Là, point de ces tombeaux, au chapiteau plaintif,
Où des riches s'endort la gloire mensongère,
Mais de fragiles croix, indice si naïf
De l'endroit où du pauvre a fini la misère !
À la ville où toujours pétille le plaisir,
Où l'abondance obvie au plus simple désir,
La mort n'est pas la fin d'un esclavage !
Mais au triste village, où gît l'accablement,
Oh ! La mort ne saurait venir trop promptement !
Et pourtant à la ville, on meurt comme au village !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 16 -- La Lune
Bien des gens en ce monde ont une humeur bizarre,
Et dont on cherche en vain la cause et le secret ;
Sans qu'on sache pourquoi, leur esprit douceret
En un instant hargneux, coléreux se déclare ;
L'un défend une chose, et puis il la permet ;
L'autre Anglais le matin, le soir se fait Tartare.
L'un à l'esprit posé devient brouillon, distrait,
L'autre, grand orateur, est muet à la barre ;
L'un change d'habitude aussitôt déjeuner ;
Et l'autre pour le faire attend après dîner ;
Avare, celui-ci prodigue sa fortune ;
L'un progressiste à fond tourne aux conservateurs ;
D'où viennent les reflux et flux de ces humeurs ?
Comme ceux de la mer, n'est-ce pas de la lune ?

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 17 -- À la morphine
*Sonnet.*

Prends, s'il le faut, docteur, les ailes de Mercure
Pour m'apporter plus tôt ton baume précieux !
Le moment est venu de faire la piqûre
Qui, de ce lit d'enfer, m'enlève vers les cieux.
Merci, docteur, merci ! Qu'importe que la cure
Maintenant se prolonge en des jours ennuyeux !
Le divin baume est là, si divin qu'Epicure
Aurait dû l'inventer pour l'usage des Dieux !
Je le sens qui circule, qui me pénètre !
De l'esprit et du corps ineffable bien-être,
c'est le calme absolu dans la sérénité.
Ah ! Perce-moi cent fois de ton aiguille fine
Et je te bénirai cent fois, Sainte Morphine,
Dont Esculape eût fait une Divinité.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 18 -- À Herminie
Tu dis que mon amour s'efface,
Et que mon cœur se fait tout noir,
Que pour toi je deviens de glace ;
Mon âme, amie, est un miroir
Qui réfléchit ce qui s'y passe !...
Regarde, tu pourras t'y voir !
Je te vois tout en larmes :
Dis-moi, mon bel enfant,
D'où viennent tes alarmes ?
Ce que l'on te défend ?
Ta peine est bien amère !
Pour apaiser tes pleurs,
Veux-tu toutes ces fleurs
Ou les bras de ta mère ?

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 19 -- À l'hôpital !
À l'hôpital, hospice des douleurs,
Où la mort est sans goût, et sans frayeurs
Puisque le mal, pas à pas la procure,
Plus d'un poète, à la pâle figure,
S'est éteint, et n'a connu que les pleurs !
Gilbert ! Moreau ! morts, victimes d'erreurs
Dont le génie a seul la meurtrissure
À l'hôpital !!
Mais à ce prix, pour toutes ces horreurs,
Cieux, qui savez mesurer les malheurs
Et le génie à votre créature !
Oh ! Donnez-m'en et gloire et flétrissure ;
Je trouverais, poète, bien des fleurs
À l'hôpital.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 20 -- À la potence !
À la potence où tant de gens hideux
Qui pour le crime avaient fait parler d'eux
Ont terminé leur vie ithyphallique
Pour honorer la morale publique
Ne faut-il pas les pendre deux par deux,
Ces haut placés, corrupteurs monstrueux,
Et faire aller ce ministère affreux
Qui de la
France ouvertement trafique,
À la potence ?
Dans l'ancien temps, on chassait les lépreux !
Faut-il garder ces hommes frauduleux,
Qui maniant leur morale élastique,
Font des brigands en ordre politique ?
Non pas,
Français, attachons tous ces gueux
À la potence !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 21 -- À ma sœur le jour de sa première communion
Jeunes enfants de Dieu, vous dont l'âme si pure
Toute joyeuse encor des dons qu'elle a reçus
Fait doucement briller votre heureuse figure
De joie et de bonheur, comme un enfant jésus !
Vous qui pareils à l'Ange ami de votre enfance,
Sous son aile abrités, marchant du même pas,
Partagez avec lui son voile d'innocence,
Voile que le péché ne déchirera pas !
Vous dont l'œil tout ému d'une tremblante ivresse
En secret a versé près de Jésus des pleurs,
Larmes que Dieu recueille, et qu'aux jours de tristesse,
Il donne pour calmer de cuisantes douleurs !
Vous dont Jésus parlait en son saint Evangile,
Lorsque, divin docteur de préceptes touchants,
Il disait, confondant un orgueil indocile :
« Laissez venir à moi tous ces petits enfants ! »
Priez pour vos parents, pour leur bonheur sur terre !
Il vous ont tant aimés qu'il vous doit être doux
De parler avec Dieu, d'un père, d'une mère !
Dieu, qu'ils vous ont instruit à prier à genoux !
Priez, si vous avez un frère qui voyage
Et s'il n'a que Dieu seul pour guider son retour !
Priez et le Seigneur dissipera l'orage !
Et le Seigneur rendra ce frère à votre amour !
Priez, enfants, priez ! --- Bien douce est la prière
Qui vient de l'innocence et qui monte au ciel bleu !
Priez pour vos parents, votre sœur, votre frère,
Et sur eux veillera la tendresse de Dieu !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 22 -- Acrostiche
Hélas ! je l'ai donné mon cœur faible et sans armes,
Et j'ai fié mon âme entière en ta bonté :
Regarde : je n'ai plus que la joie et les larmes,
Marques d'amour, hélas ! ou d'infidélité.
Il te faut décider ce que ton cœur t'inspire ;
Ne va plus épargner ma joie ou mes douleurs !...
Il me reste pour toi pour t'aimer un sourire...
Et c'est pour ton refus que j'ai gardé mes pleurs !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 23 -- Affaire Praslin
Un crime sans pareil vient défrayer la terre
De ses affreux détails, lugubre vérité !
La France, son théâtre, épanchant sa colère
Sur ce forfait tout plein de sang, de lâcheté !
Un grand ! un pair ! un duc ! scélérat, adultère,
A, par sa concubine à ce meurtre excité,
Tué sa femme pure, et de neuf enfants mère ;
Que sa punition soit dans l'éternité !
O France ! tu t'émeus ! tu gémis sur ce crime,
Tu maudis l'assassin, tu pleures sa victime,
Invoquant contre lui du ciel la juste loi !
Et tu ne t'émeus pas, pour châtier toi-même,
Ton vil gouvernement qui te joue et blasphème !
Qui tua son épouse, et c'est la bonne foi !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 24 -- Au général Cambronne
Gloire au héros soldat, au général, au brave
Qui fait de la victoire une éternelle esclave,
Quand son cœur est français,
Quand il est si fidèle à sa noble devise,
Qu'il réponde : toujours ! à l'honneur, et qu'il dise
À la honte : jamais !
Le sabre vaut le sceptre, et la gloire le trône,
Lorsque, vainqueur illustre, on s'appelle Cambronne,
Et qu'à ce noble nom
L'histoire, déroulant ses pages héroïques,
Nous montre des d'Assas, aux exploits homériques,
Le digne compagnon !
Il est de ces beaux cris que les siècles entendent
Qui dans le cœur de tous comme un torrent s'épandent,
Féconds, glorieux mots,
Qui jetés à l'armée, au sein de la bataille,
Font des pauvres soldats courbés sous la mitraille,
D'invincibles héros !
Ces terribles élans qui s'échappent de l'âme,
Bondissent dans les rangs, brûlent comme la flamme,
Raniment les blessés,
Partent comme un boulet sous l'effort de la poudre,
Et qui dans leur fureur, semblables à la foudre,
Par Dieu seul sont lancés.
Nous en savons de toi ! car sommé de te rendre,
Quand ton bras affaibli ne pouvait te défendre,
Que morts ou dispersés,
Tes braves, de leur corps jonchaient l'humide plaine,
Que l'honneur, haletant, épuisé, hors d'haleine,
Te criait : c'est assez !
Tu presses sur ton cœur ardent à la victoire
De ton drapeau brisé tous les lambeaux de gloire
Arrachés aux combats !
Baïonnettes, boulets, rien, rien ne te retarde !
Cambronne, et tu réponds, en t'élançant : « La garde
Meurt, et ne se rend pas ! »
Nous ne t'oublions pas, car nos jeunes années,
À ces nobles récits sans cesse ramenées,
Connurent tes hauts faits !
Et nos mères, berçant nos ennuis de l'enfance,
Nous chantaient, en chantant la gloire de la France,
Le général nantais !
Nous ne l'oublierons pas ; tout faibles que nous sommes,
Nous ne savons montrer au brave entre les hommes
Un dédain déloyal !
Ta mémoire de bronze, ainsi que ta statue,
A, défiant du temps la haine confondue,
Nos cœurs pour piédestal !
Et nous, si quelque jour un tribun sanguinaire
Voulait à ses arrêts dictés par la colère,
Nous forcer d'obéir
Instruits par toi, Cambronne, à ne jamais se rendre,
Nous marcherions à lui ! nous saurions nous défendre,
Ou nous saurions mourir !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 25 -- Aux jeunes filles du couvent de Sainte-Marie
Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux,
Prions, la prière est facile :
Les Dames de Marie ont tant d'amour pour nous !
Aussi comprenons bien, dans notre âme attendrie,
De quel nom maternel on a su les nommer :
Aimons-les, car ce sont les dames de Marie !
Aimons-les : dans Marie est le doux mot aimer.
Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux !
Prions, la prière est facile :
Les Dames de Marie ont tant d'amour pour nous !
Et toi, Vierge, qui fus aussi petite fille
Entends-nous, car c'est nous que tu chéris le plus !
Ne sommes-nous donc pas de la Sainte famille,
Nous, les petites sœurs de ton petit Jésus.
Prions dans ce pieux asyle
Où notre âge s'écoule entre des soins si doux !
Prions, la prière est facile :
Les Dames de Marie ont tant d'amour pour nous !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 26 -- Bonheur domestique
Il est des gens pour qui le bonheur est sur terre
Ils font notre malheur, vivant gais et contents !
J'aimais, comme l'on aime aux âges innocents,
Une charmante fille, à la prunelle altière !
Un noble, un gentleman, par ses écus sonnants,
A ravi cette fille à mon amour sincère !
Près d'elle, il vit heureux ! entre sa ménagère,
Ses chiens, et ses chevaux, il partage son temps !
Il s'enivre souvent du blanc jus de la treille,
Qui, de son bras galant brutalement éveille
L'insolente vigueur sur sa chère moitié !
Il caresse des fils dont il se croit le père,
Faits de compte à demi par la douce amitié... !
Il est des gens pour qui le bonheur est sur terre.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 27 -- Chanson
Avec ce punch, voyons la politique !
Chassons au loin ses lugubres ennuis !
Donnons nos jours à notre république,
Mais à l'amour donnons toutes nos nuits !
Drinn, drinn, etc.
Que vous soyez ou non bonapartiste,
À nos festins, rendez-vous et buvez,
Et que chacun dans son vote persiste
Si tous, en chœur, pour ce soir vous chantez
Drinn, drinn, etc.
Si votre amie est toujours amoureuse,
Laissez nommer ministres, président !
La politique est-elle aussi joyeuse
Qu'un doux baiser qu'on vous donne en disant
Drinn, drinn, etc.
Mais si l'émeute accablait la patrie,
Sur nos fusils, frères, nous sauterions,
Et délivrant la liberté chérie,
À ses genoux, vainqueurs nous chanterions
Drinn, drinn, etc.
Devant ce punch aux enivrantes flammes,
Par ce serment que le cœur soit lié !
Jurons amour à l'amour de nos dames,
À nos amis, jurons amitié !!
Drinn, drinn, etc.

]

CLAUDIUS BOMBARNAC

]

## Chapitre XXVI
« Pékin, tout le monde descend ! » crie Popof.

Et M. Caterna de répondre, avec un grasseyement à la parisienne : « J'te crois, ma vieille ! »

Et tout le monde est descendu.

Il est quatre heures du soir.

Pour des gens fatigués par trois cent douze heures de voyage, ce n'est pas le moment d'aller courir la ville, que dis-je, les quatre villes emboîtées les unes dans les autres. D'ailleurs, j'ai le temps, mon séjour devant se prolonger durant quelques semaines au milieu de cette capitale.

L'essentiel, c'est de trouver un hôtel où l'on puisse loger d'une façon à peu près passable. Renseignements pris, il y a lieu de croire que l'*Hôtel des Dix mille Songes*, voisin de la gare, nous offrira un bien-être en rapport avec nos habitudes d'Occidentaux.

Quant à Mlle Zinca Klork, je remets au lendemain la visite que j'ai à lui faire. J'arriverai chez elle avant que la caisse ait été expédiée à son domicile, et trop tôt, hélas ! Puisque ce sera pour lui apprendre la mort de son fiancé.

Le major Noltitz demeurera dans le même hôtel que moi. Je n'ai donc point à prendre congé de lui, ni de M. et Mme Caterna, qui comptent y rester une quinzaine de jours, avant de partir pour Shangaï. Quant à Pan-Chao et au docteur Tio-King, une voiture les attend pour les conduire au yamen habité par la famille du jeune Chinois. Mais nous nous reverrons. Des amis ne se séparent pas sur un simple adieu, et la poignée de main que je lui donne à la descente du wagon ne sera pas la dernière.

M. et Mrs. Ephrinell ne vont pas tarder à quitter la gare afin d'aller à leurs affaires, qui les obligent à chercher un hôtel dans le quartier commerçant de l'enceinte chinoise.

Ils ne s'en iront pas, du moins, sans avoir reçu nos compliments. Aussi le major Noltitz et moi rejoignons-nous cet aimable couple, et les politesses d'usage sont réciproquement échangées.

« Enfin, dis-je à Fulk Ephrinell, les quarante-deux colis de la maison Strong Bulbul and Co, sont parvenus à bon port ! Mais il s'en est fallu de peu que l'explosion de notre locomotive ne vous ait cassé vos dents artificielles...

--- Comme vous dites, monsieur Bombarnac, répond l'Américain, et mes dents l'ont échappé belle. Que d'aventures depuis notre départ de Tiflis ! Décidément, ce voyage a été moins monotone que je l'imaginais...

--- Et puis, ajoute le major, vous vous êtes marié en route... Si je ne me trompe !

--- Wait a bit ! Réplique le Yankee d'un ton bizarre. Pardon... Nous sommes pressés...

--- Nous ne voulons pas vous retenir, monsieur Ephrinell, ai-je répondu, et à mistress Ephrinell comme à vous, vous nous permettrez de dire au revoir...

--- Au revoir », répond cette Anglaise américanisée, plus sèche encore à l'arrivée qu'elle n'était au départ.

Puis, se retournant :

« Je n'ai pas le loisir d'attendre, monsieur Ephrinell...

--- Ni moi, mistress », répond le Yankee.

Monsieur... Mistress ! Allons ! On ne s'appelle déjà plus Fulk et Horatia ! Et alors, sans que l'un ait offert le bras à l'autre, tous deux franchissent la porte de sortie...

J'ai comme une idée que le courtier a dû prendre à droite, tandis que la courtière prenait à gauche. Après tout, c'est leur affaire.

Restait mon numéro 8, sir Francis Trevellyan, le personnage muet, qui n'a pas dit un seul mot de toute la pièce, --- je veux dire de tout le voyage. Je voudrais pourtant bien entendre le son de sa voix, ne fût-ce qu'une seconde.

Eh ! Si je ne me trompe, il me semble que cette occasion va se présenter ici même.

En effet, le flegmatique gentleman est là, promenant son regard dédaigneux sur les wagons. Il vient de tirer un cigare de son étui en maroquin jaune. Mais, lorsqu'il secoue sa boîte d'allumettes, il s'aperçoit qu'elle est vide.

Précisément, mon cigare, --- un excellent londrès de choix, --- est allumé, et je le fume avec la satisfaction béate d'un amateur, et aussi le regret d'un homme qui n'en trouvera pas de pareil dans toute la Chine.

Sir Francis Trevellyan a vu la lueur qui brille au bout de mon cigare, et il s'avance vers moi.

Je pense qu'il va me demander du feu, ou plutôt « de la lumière », comme disent les Anglais, et j'attends le some light traditionnel.

Le gentleman se borne à tendre sa main, et, machinalement, je lui présente mon cigare.

Il le prend alors entre le pouce et l'index, il en fait tomber la cendre blanche, il y allume le sien, et alors je m'imagine que si je n'ai point entendu le some light, je vais entendre le thank you, sir !

Point ! Dès qu'il a humé quelques bouffées de son cigare, sir Francis Trevellyan jette nonchalamment le mien sur le quai.

Puis, sans saluer, prenant sa gauche en véritable Londonien, il s'en va d'un pas mesuré, et quitte la gare.

Comment, vous n'avez rien dit ? Non ! Je suis demeuré stupide... Il ne m'est venu ni une parole ni un geste... J'ai été complètement interloqué devant cette impolitesse ultra-britannique, tandis que le major Noltitz n'a pu retenir un franc éclat de rire.

Ah ! Si je le retrouve, ce gentleman... Mais jamais plus je n'ai revu sir Francis Trevellyan de Trevellyan-Hall, Trevellyanshire !

Une demi-heure après, nous sommes installés à l'*Hôtel des Dix mille Songes*. Là, on nous sert un dîner confectionné suivant les règles de l'invraisemblable cuisine céleste. Le repas terminé, dès la deuxième veille --- pour employer le langage chinois --- couchés dans des lits trop étroits au milieu de chambres peu confortables, nous nous endormons, non du sommeil du juste, mais du sommeil des éreintés, --- qui le vaut bien.

Je ne me suis pas réveillé avant dix heures, et peut-être aurais-je dormi toute la matinée, si la pensée ne m'était revenue que j'avais un devoir à remplir. Et quel devoir ! me rendre à l'avenue Cha-Coua, avant que livraison de la funeste caisse ait été faite à sa destinataire, Mlle Zinca Klork.

Je me lève donc. Ah ! Si Kinko n'avait pas succombé, je serais retourné à la gare... J'aurais assisté, comme je le lui avais promis au déchargement du colis précieux... J'aurais veillé à ce qu'il fût arrimé comme il fallait sur le camion... Je l'aurais accompagné jusqu'à l'avenue Cha-Coua... J'eusse même aidé à le transporter dans la chambre de Mlle Zinca Klork ! Et quelle double explosion de joie, lorsque le fiancé se serait élancé à travers le panneau pour tomber dans les bras de la jolie Roumaine...

Mais non ! Et lorsque cette caisse arrivera, elle sera vide, --- vide comme un coeur dont tout le sang s'est échappé !

Je quitte l'*Hôtel des Dix milles Songes* vers onze heures, j'avise une de ces voitures chinoises qui ressemblent à des palanquins à roues, je donne l'adresse de Mlle Zinca Klork, et me voici en route.

On le sait, parmi les dix-huit provinces de la Chine, la province de Petchili est celle qui occupe la position la plus septentrionale. Formée de neuf départements, elle a pour capitale Pékin, autrement dit Chim-Kin-Fo, appellation qui signifie « ville du premier ordre obéissant au ciel ».

Je ne sais si cette capitale obéit réellement au ciel, mais elle obéit aux lois de la géométrie rectiligne. Il y a quatre villes, carrées ou rectangulaires, l'une dans l'autre : la ville chinoise qui contient la ville tartare, laquelle contient la ville jaune ou Houng-Tching, laquelle contient la Ville-Rouge ou Tsen-Kai-Tching, c'est-à-dire « la ville interdite ». Et, dans cette enceinte symétrique de six lieues, l'on compte plus de deux millions de ces habitants, Tartares ou Chinois, qu'on a appelés « les Germains de l'Orient », sans parler de quelques milliers de Mongols et de Tibétains.

Qu'il y ait un nombreux va-et-vient de passants à travers les rues, je m'en aperçois aux obstacles que ma voiture rencontre à chaque pas, des marchands ambulants, des charrettes pesamment chargées, des mandarins et leur suite bruyante. Et je ne parle pas de ces abominables chiens errants, moitié chacals, moitié loups, pelés et galeux, à l'oeil faux, aux crocs menaçants, n'ayant d'autre nourriture que d'immondes détritus, et qui détestent les étrangers. Heureusement, je ne suis point à pied, je n'ai affaire ni dans la Ville-Rouge, où il est défendu de pénétrer, ni dans la ville jaune, ni même dans la ville tartare.

La ville chinoise forme un parallélogramme rectangle, divisé du nord au sud par la Grande-Avenue, allant de la porte Houng-Ting à la porte Tien, et traversée de l'est à l'ouest par l'avenue Cha-Coua, qui va de la porte de ce nom à la porte Couan-Tsa.

Avec cette indication, rien de plus facile que de trouver la demeure de Mlle Zinca Klork, mais rien de moins commode que de se diriger, étant donné l'encombrement des rues de cette première enceinte.

Enfin, un peu avant midi, j'arrive à destination. La voiture s'arrête devant une maison de modeste apparence, qui est occupée par des artisans en chambre, et ainsi que l'indique l'enseigne, plus particulièrement par des étrangers.

C'est au premier étage, dont la fenêtre s'ouvre sur l'avenue, que loge la jeune Roumaine, laquelle, on ne l'a point oublié, après avoir appris son métier de modiste à Paris, est venue exercer à Pékin et possède déjà une certaine clientèle.

Je monte à ce premier étage. Je lis le nom de Mlle Zinca Klork sur une porte. Je frappe. On m'ouvre.

Me voici en présence d'une jeune fille tout à fait charmante, comme le disait Kinko. C'est une blonde de vingt-deux à vingt-trois ans, avec les yeux noirs du type roumain, une taille agréable, une physionomie gracieuse et souriante. En effet, n'a-t-elle pas été informée que le train du Grand-Transasiatique est en gare depuis la veille au soir en dépit des péripéties du voyage, et n'attend-elle pas son fiancé d'un instant à l'autre ? Et moi, d'un mot, je vais éteindre cette joie, je vais souffler sur ce sourire... Mlle Zinca Klork est très surprise de voir un étranger apparaître au seuil de sa porte. Comme elle a vécu plusieurs années en France, elle n'hésite pas à me reconnaître pour un Français, et demande ce qui lui procure l'avantage de me voir.

Il faut que je prenne garde à mes paroles, car je risquerais de la tuer, la pauvre enfant !

« Mademoiselle Zinca... Dis-je.

--- Vous savez mon nom ? s'écrie-t-elle.

--- Oui, mademoiselle... Je suis arrivé hier par le train du Grand-Transasiatique... »

La jeune fille pâlit, ses jolis yeux se troublent. Il est évident qu'elle a lieu de craindre... Kinko a-t-il été surpris dans sa caisse, la fraude a-t-elle été découverte... Est-il arrêté... Est-il en prison ?

Je me hâte d'ajouter :

« Mademoiselle Zinca... Certaines circonstances... M'ont mis au courant... Du voyage d'un jeune Roumain...

--- Kinko... Mon pauvre Kinko... On l'a trouvé ? répond-elle d'une voix tremblante.

--- Non... Non... Dis-je en hésitant. Personne n'a su, si ce n'est moi... Et je lui ai rendu souvent visite dans le fourgon... La nuit... Nous sommes devenus deux compagnons... Deux amis... Je lui portais quelques provisions...

--- Oh ! Merci, monsieur ! dit Mlle Zinca Klork en me prenant les mains. Avec un Français, Kinko était sûr de n'être point trahi, et même de recevoir assistance ! Merci... Merci ! »

Je me sens de plus en plus effrayé de ce que j'ai la mission d'apprendre à cette jeune fille.

« Et personne n'a jamais soupçonné la présence de mon cher Kinko ? Me demande-t-elle.

--- Personne.

--- Que voulez-vous, monsieur, nous ne sommes pas riches... Kinko était sans argent... Là-bas... À Tiflis... Et je n'en avais pas encore assez pour lui envoyer le prix du voyage... Mais enfin le voici... Il se procurera du travail, car c'est un bon ouvrier, et dès que nous pourrons rembourser la Compagnie...

--- Oui... Je sais... Je sais...

--- Et puis, nous allons nous marier, monsieur... Il m'aime tant, et je le lui rends bien ! C'est à Paris que nous avons fait connaissance, --- deux pays comme vous dites là-bas... Il était si obligeant pour moi ! Alors, quand il a été de retour à Tiflis, je l'ai tant prié de venir qu'il a imaginé de s'enfermer dans une caisse... Le pauvre garçon, devait-il être mal !

--- Mais non, mademoiselle Zinca... Mais non...

--- Ah ! Que je serai heureuse de payer le port de mon cher Kinko...

--- Oui... Payer le port...

--- Cela ne peut tarder maintenant ?

--- Non... Et dans l'après-midi... Sans doute... »

Je ne sais plus que répondre.

« Monsieur, me dit Zinca Klork, nous devons nous marier, Kinko et moi, dès que les formalités seront remplies, et, si ce n'est pas abuser de votre complaisance, vous nous feriez plaisir et honneur en assistant à notre mariage.

--- À votre mariage... Assurément. Je l'ai promis à mon ami Kinko... » Pauvre fille ! Je ne puis la laisser dans cette situation. Il faut tout dire... Tout.

« Mademoiselle Zinca... Kinko...

--- C'est lui, monsieur, qui vous a prié de me prévenir de son arrivée ?

--- Oui... Mademoiselle Zinca ! Mais... Vous comprenez... Kinko est... Assez fatigué... Après un si long parcours...

--- Fatigué ?

--- Oh ! Ne vous effrayez pas !

--- Est-ce qu'il serait malade ?

--- Oui... Un peu... Malade...

--- Alors, je vais... Il faut que je le vois... Monsieur, je vous en supplie, accompagnez-moi à la gare...

--- Non ! Ce serait une imprudence, mademoiselle Zinca ! Restez ici... Restez ! »

Zinca Klork me regarde fixement.

« La vérité, monsieur, la vérité ! dit-elle. Ne me cachez rien... Kinko...

--- Oui... J'ai une triste nouvelle... À vous communiquer... »

Zinca Klork est défaillante... Ses lèvres tremblent... À peine peut-elle parler...

« Il a été découvert ! dit-elle. Sa fraude est connue ! On l'a arrêté...

--- Plût au ciel qu'il n'en fût que cela ! Mademoiselle... Nous avons eu des accidents... En route... Le train a failli périr... Une épouvantable catastrophe...

--- Il est mort ! Kinko est mort ! »

La malheureuse Zinca tombe sur une chaise, et --- pour employer la phraséologie imagée des Célestes --- « ses larmes coulent comme la pluie par une nuit d'automne ». Jamais je n'ai rien vu de si lamentable ! Mais il ne faut pas la laisser en cet état, la pauvre fille ! Elle va perdre connaissance... Je ne sais où j'en suis... Je lui prends les mains... Je répète : « Mademoiselle Zinca... Mademoiselle Zinca... »

En ce moment, un gros tumulte se produit devant la maison. Des cris se font entendre, un brouhaha de foule les accompagne, et, au milieu de ce tumulte, une voix...

Grand Dieu... Je ne me trompe pas ! C'est la voix de Kinko ! Je l'ai reconnue ! Suis-je dans mon bon sens ?

Zinca Klork, qui s'est relevée, se précipite vers la fenêtre, elle l'ouvre et nous regardons tous les deux...

Un camion est arrêté au seuil de la porte. La caisse, avec ses multiples inscriptions : *Haut, Bas, Fragile, Glaces, Craint l'humidité*, est là... À demi brisée. Le camion venait d'être heurté par une charrette à l'instant où on déchargeait la caisse... Elle a glissé à terre... Elle s'est défoncée... Et Kinko a jailli comme un diable d'une boîte à surprise... Mais vivant, bien vivant !

Je ne puis en croire mes yeux ! Comment, mon jeune Roumain n'a pas péri dans l'explosion ? Non ! Ainsi que je vais bientôt l'apprendre de sa bouche, ayant été jeté sur la voie à l'instant où la chaudière éclatait, il est d'abord resté inerte ; puis, sentant qu'il n'était pas blessé, --- un vrai miracle ! --- il s'est tenu à l'écart jusqu'au moment où il a pu rentrer dans le fourgon sans être aperçu. Quant à moi, j'en étais déjà sorti, et, après l'y avoir inutilement cherché, je ne pouvais douter qu'il eût été la première victime de la catastrophe.

Donc, --- ô ironie du sort ! --- avoir accompli un parcours de six mille kilomètres sur le railway du Grand-Transasiatique, enfermé dans une boîte parmi les bagages, avoir échappé à tant de dangers, attaque de bandits, explosion de machine, et voici qu'un accident bête, le choc d'une charrette au milieu d'une rue de Pékin, fait perdre en un instant à Kinko tout le bénéfice de son voyage... Frauduleux, soit ! Mais vraiment si... Je ne trouve pas d'épithète digne de qualifier ce tour de force.

Le camionneur a poussé des cris à la vue de l'être vivant qui venait d'apparaître.

En un instant, la foule s'est amassée, la fraude est découverte, les agents de police arrivent... Et que voulez-vous que fasse ce jeune Roumain qui ne sait pas un mot de chinois, et n'a pour s'expliquer que l'insuffisante langue des gestes ? Aussi ne parvient-il pas à se faire comprendre, et, d'ailleurs, quelle explication aurait-il pu donner ?

Zinca Klork et moi, nous étions près de lui.

« Ma Zinca... Ma chère Zinca ! s'écrie-t-il en pressant la jeune fille sur son coeur.

--- Mon Kinko... Mon cher Kinko ! répond-elle, tandis que ses larmes se mêlent aux siennes.

--- Monsieur Bombarnac... Dit le pauvre garçon, qui n'a plus d'espoir que dans mon intervention.

--- Kinko, ai-je répondu, ne vous désolez pas, et comptez sur moi ! Vous êtes vivant, vous que nous croyions mort...

--- Eh ! Je n'en vaux guère mieux ! » murmure-t-il.

Erreur ! Tout vaut mieux que d'être mort, --- même alors qu'on se voit menacé d'aller en prison, fût-ce une prison chinoise. Et c'est bien ce qui a eu lieu, malgré les supplications de la jeune fille auxquelles je joignis les miennes, sans parvenir à me faire comprendre, tandis que Kinko était entraîné par les agents de police à travers les rires et les huées de la foule... Mais je ne l'abandonnerai pas... Non ! Dussé-je remuer ciel et terre, je ne l'abandonnerai pas !

]

THÉÂTRE

ONZE JOURS DE SIÈGE

Acte I

]

### Scène XIV
**ROBERT**, *seul.*
Est-ce qu'il est fou ? Pas tant que moi, toujours ! Que nous sommes absurdes ! Je fais un mensonge à ma femme, je la trompe pour une heure de liberté, et je ne suis pas plus tôt chez Horace que l'ennui me prend à la gorge et m'étouffe. C'est vraiment stupide, ces soirées de garçons, et je ne comprends pas comment j'ai pu... Mais le repentir a suivi de près la faute, et je viens tout avouer. Laurence doit être dans sa chambre, et je... *(Il va pour ouvrir la porte ; elle est fermée ; il frappe, pas de réponse ; étonné.)* Ah ! fermée !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 30 -- Un bien vieil habit
O mes amis, ma douleur est extrême,
Je ne puis plus porter ce vieil habit !
Lorsqu'on est noble, il est dur tout de même,
En soi de voir un si grand déficit !
J'en suis, hélas ! au dernier exemplaire,
Un grand malheur sur nous tous a fondu !
Notre tailleur ne peut plus nous en faire,
Car le secret de l'étoffe est perdu !
 Voyez autour la crasse qui le borde !
Dans les salons puis-je paraître ainsi !
Mon habit est usé jusqu'à la corde !
Un trou par là, deux accrocs par ici !
Voyez de plus la fragile doublure
Qui pour partir ne l'a pas attendu !
Il va falloir faire triste figure,
Car le secret de l'étoffe est perdu !

De plus il est déchiré par derrière,
Sur le devant, les manches de côté ;
Son pan unique appelle en vain son frère,
De son amour violemment écarté !
J'entends son cri de douleur, de tristesse,
Jusqu'à présent, je l'ai seul entendu !
Mais je vois bien qu'il peut crier sans cesse,
Car le secret de l'étoffe est perdu !

Je vais, bien sûr, faire quelque brioche :
Dans mes discours je vais être arrêté !
Je n'aurai plus avec moi, dans ma poche,
Car au travers on voit l'immensité !
Ce calepin si fidèle et commode,
Où je trouvais de l'esprit tout pondu !
Pas de tailleur qui me le raccommode,
Car le secret de l'étoffe est perdu !

Comment aussi voulez-vous que j'attache
Sur cet habit, infâme délateur,
Qui sous ses trous, ma honte à peine cache,
Tous mes cordons, toutes mes croix d'honneur !
Honneur trop lourd, non pour ma conscience,
Mais pour l'habit dont le drap s'est fendu !
Je n'aurai plus aucune révérence,
Car le secret de l'étoffe est perdu !

Ce vieil habit pour lequel je sanglote,
Fut trop souvent, hélas, éclaboussé,
Souvent aussi promené dans la crotte !
Vite il s'usa pour être trop brossé !
Il fallait bien enlever cette honte,
Et ce fumier sur le drap répandu !
Il va falloir essuyer ce mécompte,
Car le secret de l'étoffe est perdu !

Souvent aussi pour un projet injuste,
Secrètement cet habit s'est prêté !
Quoique l'on soit d'un drap souple et robuste,
On perd bientôt son lustre et sa beauté !
Peut-être encor, il serait un digne hôte,
Si tant de fois, il ne s'était vendu !
Je vais porter la peine de ma faute,
Car le secret de l'étoffe est perdu !

Le siècle enfin qui toutes lois transgresse,
Vient d'élever tous ces petits bourgeois !
Pour distinguer notre antique noblesse
Nous n'avions plus que l'habit d'autrefois !
Le frottement du bourgeois prolétaire
A cet état indigne l'a rendu !
On nous a fait une loi somptuaire,
Car le secret de l'étoffe est perdu !

En me voyant à nu, de près, sans masque
La foule qui naguère m'adorait,
Me raillera, si changeante et fantasque !
Quel monstre affreux ! ce noble, qu'il est laid !
Faute d'habit ! Dieu ! je me désespère !
Par de tels chiens être harcelé, mordu !
Pour son poids d'or on ne peut m'en refaire
Car le secret de l'étoffe est perdu !

Pleure, marquis, comte, baron, duc, prince,
Pleure, bientôt, tu verras sur tes os
Le vêtement d'un cuistre de province !
Tu sentiras que ça brûle le dos !
L'habit seul fait l'homme aristocratique !
Tu seras dans la foule confondu !
Plus de tailleur qui jamais t'en fabrique !
Car le secret pour toujours est perdu !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 31 -- Sonnet d'après Kerner
Sur deux nobles cercueils deux noms se laissent lire ;
Dans l'un Othmar le grand, Othmar roi tout-puissant,
Se tient le sceptre en main, comme un roi qui descend
Le front haut et superbe, au sein du noir empire ;

Dans l'autre est endormi du sommeil pâlissant
Un homme dont la main agite encor la lyre,
Poète, aux nobles chants, qui mollement soupire
Le doux hymne de mort, de son plus tendre accent.

Le royaume est en feu ; les cris brûlants de guerre,
Ont soulevé les cœurs, ont ébranlé la terre,
Et le sceptre d'Othmar n'est plus qu'un sceptre d'or ;

Mais l'aimable paix règne, où règne une âme tendre ;
Les sons mélodieux de la harpe qui dort
Au paisible vallon se font toujours entendre.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 32 -- Sonnet
On voit dans le Koran de superbes tirades,
Où Mahomet promet au croyant délecté,
Dans le ciel, des houris, plus belles que grenades
Et d'un parfum plus pur que ce fruit enchanté !

Le ciel ne donna pas à ces peuples nomades
Des femmes aux yeux doux, à la tendre beauté ;
Comme un bonheur nouveau, Dieu montre à ces peuplades,
Les vierges et l'amour, prix de leur piété !

Pour nous, pour ce bonheur auquel il nous convie,
Dieu ne nous offre pas en l'éternelle vie
Des vierges pour couler des jours et de miel ;
 Plus heureux qu'un croyant qui trop longtemps espère,
Nous avons nos houris, nos vierges sur la terre !
A quoi servirait-il de s'envoler au ciel !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 33 -- Rondeau redoublé
J'eus de l'amour bien vrai pour Herminie,
Elle inspirait de tendres sentiments ;
Si sa vertu ne se fût pas ternie,
Elle entendrait encor mes doux serments !

J'ai bien passé d'agréables moments
Dans son aimable et fine compagnie ;
Lui confiant ma joie et mes tourments,
J'eus de l'amour bien vrai pour Herminie !

Près d'elle pur et sans monotonie
Le temps fuyait entre mille agréments,
A qui voyait sa charmante manie
Elle inspirait de tendres sentiments !

Je repoussais tous ces faux jugements
Dont l'entourait la vile calomnie ;
Je lui serais le plus pur des amants,
Si sa vertu ne se fût pas ternie !

Elle a rompu notre harmonie,
Pourtant je l'aime, hélas ! pour châtiments,
Prêt à toujours souffrir sa tyrannie,
Elle entendrait encore mes doux serments.

Envoi

Quoique pour moi ses affreux traitements,
Et le mépris d'un amour qu'elle nie,
Pour la haïr soient assez d'aliments,
Puis-je oublier qu'hélas ! pour Herminie,
J'eus de l'amour !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 34 -- Romance
Ecoute-moi, Magdeleine,
L'hiver a quitté la plaine
Qu'hier il glaçait encor.
Viens dans ces bois d'où ma suite
Se retire, au loin conduite
Par les sons errants du cor.
Viens, on dirait, Magdeleine,
Que le printemps, dont l'haleine
Donne aux roses leur couleur
A cette nuit, pour te plaire
Secoué sur la poussière
Sa robe pleine de fleurs !
Si j'étais, ô Magdeleine,
L'agneau dont la blanche laine
Se démêle sous tes doigts !
Si j'étais l'oiseau qui passe
Et que poursuit dans l'espace
Un doux appel de ta voix.
Si j'étais, ô Magdeleine,
L'hermite de Tombelaine
Dans son pieux tribunal
Quand ta bouche à son oreille
De tes péchés de la veille
Livre l'aveu virginal !
Si tu voulais, Magdeleine
Au lieu de la marjolaine
Qui pare ton chaperon,
Tu porterais la couronne
De duchesse ou de baronne
Dont la perle est le fleuron !
Si tu voulais, Magdeleine,
Je te ferais châtelaine,
Je suis le comte Roger !...
Quitte pour moi ces chaumières...
A moins que tu ne préfères
Que je me fasse berger !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 35 -- Quel aveugle !
Si vous trouvez le dieu Mercure,
Ami, dites-lui de ma part,
Que contre tout vol il m'assure,
Ce soir, je dois rentrer fort tard
Et je craindrais quelque aventure !
 Je sais que ce roi des voleurs
Eût pu jadis vous satisfaire,
Car il était souvent des leurs ;
Mais est-ce qu'il n'est point en terre ?
Ne comptez pas sur ses faveurs !
 En terre ? votre claivoyance
Aujourd'hui se trouve en défaut ?
Allez-vous tomber en enfance ?
Mais levez donc les yeux en haut !
C'est lui qui règne sur la France !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 36 -- Plutus, premier roi de France
Dans l'ancien temps, Plutus, le grand dieu des richesses,
Ne portant ses faveurs qu'aux gens religieux,

Chose possible alors, avait d'excellents yeux ;

Plus tard, se laissant prendre aux trompeuses caresses,
Des hommes criminels, vils et fallacieux,
Plutus devint aveugle : aux hommes odieux
Ainsi qu'aux bons, dès lors, il versa ses largesses ;

En France maintenant l'or et l'argent sont rois,
Plutus règne en maître, et seul bâtit des lois ;
Sur le trône à son tour il prend rang dans l'histoire :

Mais depuis qu'il est roi, Plutus se transformant,
N'est certes plus aveugle et voit parfaitement :
Car seuls les méchants ont la fortune et la gloire !

Ton esprit qui désarme
Par ses détours heureux
Tous ces auteurs fameux,
Me charme !

Ta beauté qu'on doit suivre
D'un murmure flatteur
Tendre contemplateur,
M'enivre !

Plus que ta douce vue,
Que ton esprit vainqueur,
Ton amour dans mon cœur
Me tue !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 37 -- Paraphrase du psaume 129
Oh ! mon Dieu, c'est vers vous du profond de l'abyme
Que je m'écrie, et que je pleurs !
Ecoutez ; c'est la voix de la triste victime,
Vous, le Seigneur des Seigneurs !

Rendez-moi, s'il vous plaît, votre oreille attentive,
Entendez-moi dans tous les lieux,
La prière jamais ne fut intempestive
En montant au Seigneur des Cieux.

Ah ! si vous mesurez votre sainte justice
A la grandeur de nos péchés,
Qui peut briser ses liens ?
Si vous n'êtes propice
Par qui seront-ils détachés ?

Qui pourrait subsister devant votre présence ?
Seigneur ! Seigneur ! écoutez-moi !
Si j'ai dans vos bontés placé mon espérance,
C'est à cause de votre loi.

Avec bien grands désirs je l'attends ; je confie
En vos paroles tout mon cœur ;
Vos promesses, mon Dieu, nous rendront à la vie !
O mon âme, attends le Seigneur !

Et que, depuis le soir jusqu'au jour qui commence,
Israël inclinant ses pleurs
Lève ses tristes mains, porte son espérance
Vers Dieu qui calme les douleurs ;

Car le Seigneur est grand, et sa miséricorde
Descendra pour nous racheter,
Et la grâce abondante qu'à nos cœurs il accorde,
Vers le ciel viendra nous hâter ;

Il soulage Israël de la profonde peine
Qui lui faisait verser ses pleurs.
Israël chantera, délivré de sa chaîne,
Un hymne au Seigneur des Seigneurs.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 38 -- Le silence dans une église
Au levant de la nef, penchant son humide urne,
La nuit laisse tomber l'ombre triste du soir ;
Chasse insensiblement l'humble clarté diurne ;
Et la voûte s'endort sur le pilier tout noir ;

Le silence entre seul sous l'arceau taciturne,
L'ogive aux vitraux bruns ne se laisse plus voir ;
L'autel froid se revêt de sa robe nocturne ;
L'orgue s'éteint ; tout dort dans le sacré dortoir !

Dans le silence, un pas résonne sur la dalle ;
Tout s'éveille, et le son élargit sa spirale,
L'orgue gémit, l'autel tressaille de ce bruit ;

Le pilier le répète en sa cavité sombre ;
La voûte le redit, et s'agite dans l'ombre...
Puis tout s'éteint, tout meurt, et retombe en la nuit !

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 39 -- Le coq
C'est environ à trois cent vingt cinq pieds.
Un vieux nid dont les petits sont épiés
Par l'œil perçant de quelque oiseau de proie
S'épanouit aux brises de suroïe,
Peut-être même à trois cent trente pieds.

L'oiseau de proie, un émouchet, sans doute,
A vu le nid car il change de route.
Puis, tout autour, le vorace larron
Commence par décrire un vaste rond...
Oui ! oui ! C'est bien un émouchet, nul doute.

Quant aux petits, eux, ce sont des choucas.
Leurs père et mère, en quête d'un repas,
Trop loin déjà ne peuvent les entendre
Ni revenir à temps pour les défendre.
Ils sont là six ou sept petits choucas.

L'émouchet donne un rapide coup d'aile
Vers cette proie, il se rapproche d'elle
Et de son vol l'orbe se rétrécit.
Le bec ouvert, la serre ouverte aussi,
Il fond enfin d'un rapide coup d'aile.

Soudain, d'en bas, on entend comme un choc.
Le nid est-il brisé ? non ! Le vieux coq,
Pris par le vent, tournant de queue en tête
A durement frappé du bec la bête
Qui n'a pas pu se garer de ce choc.

Et l'émouchet, cassé de l'aile droite,
Est rejeté loin du nid qu'il convoite,
Il tombe et s'est aussitôt achevé
En se brisant en bas sur le pavé,
Car il était cassé de l'aile droite.

Où les choucas avaient-ils donc leur nid ?
Là-haut, tout droit vers le zénith
Où va pointant la flèche magistrale
Qui montre au loin la vieille cathédrale...
Oui, c'est là-haut qu'ils ont juché leur nid.

Entre les bras de la croix que domine
Le coq de cuivre, à la superbe mine,
Sur ses ergots perchés, le bec ouvert
Aux rudes vents, l'été comme l'hiver,
Depuis mille ans, c'est là qu'il domine !

C'est environ à trois cent vingt cinq pieds
Qu'il veille ainsi, gardant les nids épiés,
Sur les choucas, compagnons ordinaires
De ce vieux coq, comme lui centenaires,
Peut-être même à trois cent trente pieds.

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 40 -- Le cancan
J'ai souvent du jeune homme admiré le cancan ;
Je l'ai vu s'agiter à l'instar de la canne,
Voler plus promptement que les soldats du Khan,
Plus vite que le plomb fuyant la sarbacane ;

J'ai souvent entendu des vieilles le cancan,
Qui sournois dit son mot, ferme un œil et ricane,
Puis gronde, et puis s'enflamme, et devient un volcan,
Qui trop souvent hélas ! vomit des coups de canne ;
 Eh bien ! un bon penseur, du haut du Vatican,
Sans mettre son esprit trop longtemps au carcan,
Peut dire, sans laisser matière à la chicane :

Le cancan, c'est la vie ! ici, dans Astrakan,
Qu'on soit femme, homme, Turc, Français, Russe, Anglican ;
Vieux... on fait des cancans ; et jeune... l'on cancane !

FIN des POÉSIES
