---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 16"
slug_section: "chapitre-16"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 16 -- La Lune
Bien des gens en ce monde ont une humeur bizarre,
Et dont on cherche en vain la cause et le secret ;
Sans qu'on sache pourquoi, leur esprit douceret
En un instant hargneux, coléreux se déclare ;
L'un défend une chose, et puis il la permet ;
L'autre Anglais le matin, le soir se fait Tartare.
L'un à l'esprit posé devient brouillon, distrait,
L'autre, grand orateur, est muet à la barre ;
L'un change d'habitude aussitôt déjeuner ;
Et l'autre pour le faire attend après dîner ;
Avare, celui-ci prodigue sa fortune ;
L'un progressiste à fond tourne aux conservateurs ;
D'où viennent les reflux et flux de ces humeurs ?
Comme ceux de la mer, n'est-ce pas de la lune ?
