---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 15"
slug_section: "chapitre-15"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 15 -- La Mort
Dans ce pauvre village où la vie est amère,
Le triste champ de mort, à l'aspect maladif,
Vient étaler les pleurs du cyprès et de l'if
À l'âme du passant qui pâlit et se serre !
Là, point de ces tombeaux, au chapiteau plaintif,
Où des riches s'endort la gloire mensongère,
Mais de fragiles croix, indice si naïf
De l'endroit où du pauvre a fini la misère !
À la ville où toujours pétille le plaisir,
Où l'abondance obvie au plus simple désir,
La mort n'est pas la fin d'un esclavage !
Mais au triste village, où gît l'accablement,
Oh ! La mort ne saurait venir trop promptement !
Et pourtant à la ville, on meurt comme au village !
