---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 27"
slug_section: "chapitre-27"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 27 -- Chanson
Avec ce punch, voyons la politique !
Chassons au loin ses lugubres ennuis !
Donnons nos jours à notre république,
Mais à l'amour donnons toutes nos nuits !
Drinn, drinn, etc.
Que vous soyez ou non bonapartiste,
À nos festins, rendez-vous et buvez,
Et que chacun dans son vote persiste
Si tous, en chœur, pour ce soir vous chantez
Drinn, drinn, etc.
Si votre amie est toujours amoureuse,
Laissez nommer ministres, président !
La politique est-elle aussi joyeuse
Qu'un doux baiser qu'on vous donne en disant
Drinn, drinn, etc.
Mais si l'émeute accablait la patrie,
Sur nos fusils, frères, nous sauterions,
Et délivrant la liberté chérie,
À ses genoux, vainqueurs nous chanterions
Drinn, drinn, etc.
Devant ce punch aux enivrantes flammes,
Par ce serment que le cœur soit lié !
Jurons amour à l'amour de nos dames,
À nos amis, jurons amitié !!
Drinn, drinn, etc.
