---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 19"
slug_section: "chapitre-19"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 19 -- À l'hôpital !
À l'hôpital, hospice des douleurs,
Où la mort est sans goût, et sans frayeurs
Puisque le mal, pas à pas la procure,
Plus d'un poète, à la pâle figure,
S'est éteint, et n'a connu que les pleurs !
Gilbert ! Moreau ! morts, victimes d'erreurs
Dont le génie a seul la meurtrissure
À l'hôpital !!
Mais à ce prix, pour toutes ces horreurs,
Cieux, qui savez mesurer les malheurs
Et le génie à votre créature !
Oh ! Donnez-m'en et gloire et flétrissure ;
Je trouverais, poète, bien des fleurs
À l'hôpital.
