---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 37"
slug_section: "chapitre-37"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 37 -- Paraphrase du psaume 129
Oh ! mon Dieu, c'est vers vous du profond de l'abyme
Que je m'écrie, et que je pleurs !
Ecoutez ; c'est la voix de la triste victime,
Vous, le Seigneur des Seigneurs !

Rendez-moi, s'il vous plaît, votre oreille attentive,
Entendez-moi dans tous les lieux,
La prière jamais ne fut intempestive
En montant au Seigneur des Cieux.

Ah ! si vous mesurez votre sainte justice
A la grandeur de nos péchés,
Qui peut briser ses liens ?
Si vous n'êtes propice
Par qui seront-ils détachés ?

Qui pourrait subsister devant votre présence ?
Seigneur ! Seigneur ! écoutez-moi !
Si j'ai dans vos bontés placé mon espérance,
C'est à cause de votre loi.

Avec bien grands désirs je l'attends ; je confie
En vos paroles tout mon cœur ;
Vos promesses, mon Dieu, nous rendront à la vie !
O mon âme, attends le Seigneur !

Et que, depuis le soir jusqu'au jour qui commence,
Israël inclinant ses pleurs
Lève ses tristes mains, porte son espérance
Vers Dieu qui calme les douleurs ;

Car le Seigneur est grand, et sa miséricorde
Descendra pour nous racheter,
Et la grâce abondante qu'à nos cœurs il accorde,
Vers le ciel viendra nous hâter ;

Il soulage Israël de la profonde peine
Qui lui faisait verser ses pleurs.
Israël chantera, délivré de sa chaîne,
Un hymne au Seigneur des Seigneurs.
