---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "POÉSIES"
slug_oeuvre: "poesies"
section: "Chapitre 36"
slug_section: "chapitre-36"
type: "chapitre"
---

]

POÉSIES

Table des poésies

]

## 36 -- Plutus, premier roi de France
Dans l'ancien temps, Plutus, le grand dieu des richesses,
Ne portant ses faveurs qu'aux gens religieux,

Chose possible alors, avait d'excellents yeux ;

Plus tard, se laissant prendre aux trompeuses caresses,
Des hommes criminels, vils et fallacieux,
Plutus devint aveugle : aux hommes odieux
Ainsi qu'aux bons, dès lors, il versa ses largesses ;

En France maintenant l'or et l'argent sont rois,
Plutus règne en maître, et seul bâtit des lois ;
Sur le trône à son tour il prend rang dans l'histoire :

Mais depuis qu'il est roi, Plutus se transformant,
N'est certes plus aveugle et voit parfaitement :
Car seuls les méchants ont la fortune et la gloire !

Ton esprit qui désarme
Par ses détours heureux
Tous ces auteurs fameux,
Me charme !

Ta beauté qu'on doit suivre
D'un murmure flatteur
Tendre contemplateur,
M'enivre !

Plus que ta douce vue,
Que ton esprit vainqueur,
Ton amour dans mon cœur
Me tue !
