---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "SALON DE 1857"
slug_oeuvre: "salon-de-1857"
section: "Chapitre 07"
slug_section: "chapitre-07"
type: "chapitre"
---

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Sixième article
MM. M. Dumas. G. Colin. F. Dubois. Michelet. Doerr. Foulongne. Genod. Hanoteau. A. Guerard. Berthoud. Salieres. Bourbon-Leblanc. E. Gérard. Chiapory. Leloir. Mlle Lescuyer. Morel-Fatio. Roussin. Hockert. Deveria. Hintz. L. Leroy. Merino. Boniface. Mozin. L. Berthoud. Israels. Blés. Culverhouse. S. Verveer. E. Verveer. Bosboom. Springer. Haas. Verschuur. Reignier. Bohm. B. Martin. H. Martin. Maille-Saint-Prix. Loyeux. Borione. Bennetter. Berthelemy. Mlle Hertl. Dubouloz.

Un des derniers actes de dévouement de l'abbé Bouloy, curé d'Oussoy, pendant le choléra de 1854, a été le sujet choisi par M. Michel Dumas ; triste sujet, qui honore surtout son héros ! Ces cholériques n'ont rien de bien attachant par eux-mêmes ; M. Horace Vernet avait déjà traité un cas semblable à bord d'une frégate française, et l'on éprouvait une certaine répulsion à voir ces cadavres hideux. Dans l'ouvrage dont nous parlons, le cœur hésite entre l'horreur causée par ce mourant, et le dévouement sublime du prêtre qui l'emporte sur ses épaules ; le courage, l'abnégation, la force puisés dans la morale chrétienne, respirent sur la figure de cet infatigable apôtre, et ont été rendus avec beaucoup de talent par M. Michel Dumas ; ses personnages sont dessinés avec soin, mais son coloris est trop triste ; il a quelque chose de repoussant ; il affecte les teintes cyanosées par lesquelles la mort signale son approche dans cette terrible contagion ; M. Michel Dumas doit être, à propos de ce tableau, cité parmi les peintres réalistes ; mais nous croyons qu'il s'est laissé emporter trop loin par son sujet, et que son talent a naturellement des formes plus douces et plus naïves ; nous en trouvons la preuve dans les Saintes femmes au tombeau, tableau religieux d'un grand mérite, et dans deux suaves figures de la Vierge qu'il a exposées sous le titre de Mater purissima et Mater dolorosa ; le charme de ces toiles est parfait et dénote une grande sensibilité religieuse dans l'imagination de M. Michel Dumas.

Le Portrait de l'aïeule, de M. Gustave Colin, est un excellent tableau de genre, peint avec une grande facilité, et qui fait regretter que le peintre ait borné à cette œuvre seule son envoi à l'Exposition. Nous citerons de M. François Dubois une Psyché abandonnée par l'Amour, qui est une toile fort remarquable et traitée avec une grande richesse de tons. Ce serait ici le cas d'employer les idiotismes particuliers à certains critiques, qui, pour rendre les effets de la peinture, ne se servent plus que des termes de la musique ; je pourrais dire que M. Dubois a parcouru toute la gamme des couleurs, et qu'il a modulé avec audace sur tous les tons. Avant peu le chromatique s'introduira dans les ateliers ; on peindra en majeur ou en mineur avec quatre dièzes ou cinq bémols à la clef ; les dispositions de couleurs ne seront plus que des accords de dominante ou de quarte-sixte. Nous ne plaisantons pas en prétendant que, dans une étrange confusion, les termes techniques de ces deux arts, la peinture et la musique, tendent de plus en plus à se confondre ; la langue française devient décidément trop pauvre pour suffire à l'esprit d'analyse ! L'art en sera-t-il beaucoup plus avancé quand un tableau s'appréciera comme une sonate ? Enfin, l'avenir nous a réservé de curieuses surprises, depuis le jour où M. Théophile Gautier a écrit sa symphonie en blanc majeur.

M. Auguste Michelet a exposé quatre jolis paysages, une Châtaigneraie, le Ruisseau, le Parc de Gilvois et surtout les Bords de la Creuse, où le sentiment de la campagne et le charme de ces rives pittoresques sont traités avec expression. M. Charles Doërr a groupé sur une toile de médiocre grandeur toute la cour du grand roi ; le sujet choisi par le peintre dans cette époque de gloire, est le Retour du grand Condé après la bataille de Sénef : le héros, tourmenté par la goutte, monte péniblement l'escalier au haut duquel Louis XIV est venu le recevoir ; la mise en scène de ce trait historique a été réglée avec talent par le peintre ; le roi et Condé dominent la situation et concentrent l'intérêt ; le coloris de cette toile a une singulière rudesse dont il ne faut pas trop se plaindre, car elle provoque un éclat merveilleux et montre toute l'opulence de la palette de M. Charles Doërr. Trois ouvrages importants ont été donnés par Foulongne ; le premier représente un Enterrement à la Trappe ; les moines viennent de confier à la terre l'un de leurs morts au monde depuis longtemps déjà ; la tristesse particulière à cette scène est exprimée avec une couleur terne et grisâtre, dans ce tableau où l'air semble manquer, mais le sentiment religieux me paraît en être complètement banni, Melænis chez la sorcière Staphyla est un sujet emprunté à la belle épopée de M. Louis Bouilhet, qui a paru dans la Revue de Paris ; nous n'aimons pas les contorsions disgracieuses des personnages, et il ne nous paraît pas absolument nécessaire d'être désossé pour prédire l'avenir. Quant aux Châtaigniers de M. Foulongue, il est impossible de les apprécier ; il fait trop noir sous leur ombrage. Un tableau d'inondation de M. Michel Génod, a cela de bon qu'il n'a pas la prétention de reproduire toute l'ampleur du désastre ; c'est une simple scène qui se passe aux Brotteaux et que le talent du peintre a su rendre attachante.

Nous préférons néanmoins, au point de vue du coloris et du dessin, de l'intérêt et du sentiment, la toile qu'il a exposée sous ce titre : un Prisonnier et l'impitoyable consigne. Il faut parler avec éloge des ouvrages de M. Hector Hanoteau : Un étang dans le Nivernais, le Vigneron, les Prés de Charancy ; ce sont trois paysages rendus avec beaucoup d'art, et qui sont empreints d'un charme particulier. Nous citerons de M. Amédée Guérard, Un jour de fête en Bretagne, mais nous ne parlerons pas des tableaux de M. Berthoud, qui ressemblent à un ouvrage en tapisserie sous lequel on aperçoit le canevas. Le Théâtre de Polichinelle improvisé, par M. Salières, est une charmante scène d'intérieur, où le père, l'aïeule, les enfants, jouent spirituellement leur rôle et sont peints avec une naïveté pleine de grâce. L'Enfant allaité par une chèvre, de M. Bourbon-Leblanc, est un tableau sympathique qui a peut-être le tort d'affectionner les tons trop roses et trop frais ; il a l'air nouvellement éclos. Les Porcherons, de M. Edouard Gérard, sont peints avec soin ; mais ils me paraissent un peu déserts ; il faut plus d'animation et de bruit à ce rendez-vous de la Fashion du dix-huitième siècle ; les Porcherons de M. Gérard ressemblent trop à une paisible habitation du lac de Côme.

Rien de moins peint et de moins dessiné que l'Aurore et les Heures de M. Chiapory ; les meilleurs yeux ne pourraient les voir. M. Leloir a exposé une toile représentant le Départ du jeune Tobie, où le sentiment biblique est parfaitement traduit. M Lescuyer doit être remarquée pour son beau tableau de l'Enlèvement de M de Beauharnais-Miramion par le comte Bussy-Rabutin ; cette partie de la forêt de Livry où se passe ce petit drame est rendue de main de maître, et permet de placer M Lescuyer parmi les bons paysagistes de l'école française.

La Vue de Toulon est peinte avec cette dureté de ligne particulière au pinceau de M. Morel-Fatio ; ses ouvrages ont presque toujours la sécheresse d'un plan ; ils doivent être matériellement exacts, nous aimons à le croire. Une tempête dans le port d'Alger est traitée avec plus d'intérêt et d'énergie ; il est vrai que le sujet était plus émouvant ; mais le coloris en est toujours terne et affectionne un ton de brique qui n'a rien d'agréable à l'œil.

!

*Morel-Fatio, dessin pour Les Forceurs de blocus (1865)*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

Nous ne pouvons passer sous silence deux petits tableaux de M. Victor Roussin, élève de M. Luminais : une Famille bretonne et l'Attente du dîner. Nous citerons aussi une Famille de pêcheurs dans la Laponie suédoise, de M. Hockert ; c'est de la bonne et franche peinture, énergique et puissante, qui fait le plus grand honneur à cet artiste.

Les Quatre Henri dans la maison de Crillon à Avignon, sont plus intéressants dans le livret que sur la toile de M. Eugène Deveria ; ils peuvent tout au plus obtenir un succès de coloris ; mais la disposition des personnages est confuse et l'intérêt se disperse de tous côtés au lieu de se concentrer sur ces quatre princes que la fatalité destinait à mourir assassinés. Les mêmes défauts se rencontrent encore dans la Mort de Jeanne Seymour, de M. Deveria. M. Jules Hintz paraît être l'auteur d'un drame en cinq actes et en peinture ; la nomenclature de ses ouvrages ressemble à cette énumération de tableaux que l'on trouve sur les affiches du théâtre de l'Ambigu. La voici : le Port, le Départ, En mer, le Naufrage, l'Escadre. Hâtons-nous d'ajouter que ces tableaux n'ont aucun rapport avec les décors de ce théâtre. M. Louis Leroy a exposé trois paysages fort remarquables et qui lui font le plus grand honneur : une Matinée d'automne aux environs de Dinan ; la Ferme des Rochers prés de Granville et le Bas-Bréau dans la forêt de Fontainebleau. Christophe-Colomb et son fils Diégo demandant l'hospitalité au couvent franciscain de Sainte-Marie en Espagne, est une toile importante de M. Merino. L'*Enfance de Haydn*, de M. Boniface, pourrait faire le pendant à la Jeunesse de Grétry de l'un de ses confrères ; mais il est traité avec moins de confusion et de fracas ; un pauvre charron accompagne, sur la harpe sa femme qui chante, tandis qu'un jeune enfant bat la mesure devant eux ; cet enfant est Haydn, et voilà tout le sujet dont la simplicité est rendue avec talent.

!

*Ignacio Merino, par lui-même*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

M. Charles Mozin a donné trois remarquables tableaux de marine, Vue générale de Trouville en 1840, la Visite à bord, Vue de la Meuse à la marée montante, et enfin la Rade de Trouville, dans laquelle on remarque un ciel énergiquement traité dont le vent balaie les nuages avec une superbe véhémence. Plusieurs des tableaux de M. Léon Berthoud ne doivent être considérés que comme de simples ébauches ; mais, avec une grande facilité d'exécution, ils dénotent un talent sérieux et un sentiment remarquable de la nature. Nous citerons sa Vue du lac des Quatre-Cantons après la pluie, et les Restes de l'aqueduc d'Appius-Claudius, non loin de Rome.

!

*Merino, dessin ayant servi pour Martin Paz*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

L'un des plus remarquables élèves d'Amsterdam est sans contredit M. Israëls ; son talent, justement apprécié dans l'école hollandaise, s'est pleinement confirmé à cette exposition de 1857. Le sujet de ses deux tableaux est tiré des environs de Katwyk, sur la côte de la Hollande ; les titres seuls en indiquent la naïve simplicité : les Enfants de la mer et le Soir sur la plage. Il règne dans la première de ces toiles une combinaison très harmonieuse de rouge, de jaune, de bleu, de tons clairs et brillants, tout cela traité en pleine lumière avec une hardiesse surprenante, et, dans l'autre, une exquise placidité de coloris et je ne sais quoi de mélancolique qui va bien à ces rivages tristes et désolés. M. Israëls possède ces qualités que nous avons déjà signalées dans les tableaux de M. Jeanron ; il ne cherche pas à étonner le regard, à l'amuser, à le distraire par l'abondance des détails et la multiplicité des épisodes ; il est surtout peintre de sentiment, et il excelle à rendre avec un dessin correct et une couleur attachante, la douceur et la suavité de ces paisibles situations. M. David Bles doit être remarqué pour sa Jolie Cordonnière, toile finement étudiée et pleine d'observation ; cependant on peut lui reprocher d'outre-passer quelquefois la mesure et de ne pas savoir se borner. Le financier caressant le menton de la jolie marchande, a l'air d'une charge empruntée au souvenir de quelques scènes de comédie.

M. Culverhouse a traité une Scène de l'époque de Louis XV ; c'est une toile simplement peinte, et qui, dès les premiers jours de l'exposition, a trouvé son acheteur. Il y a, de M. Verveer (Samuel), un tableau touché d'un pinceau plein de finesse, qui est intitulé le Marché de Bois-le-Duc, et de son frère, M. Verveer (Elchanon), une Vue des dunes de Scheveningen, et des Enfants pêchant à la ligne. Ce sont des œuvres d'une patience toute hollandaise, et qu'il faut regarder avec soin, car la perfection des détails en est portée au plus haut point.

N'omettons pas un Intérieur d'église, de M. Bosboom, une Vue à Oudewater, de M. Springer, les Vaches, de M. de Haas, et les Chevaux dans un paysage, de M. Verschuur, qui ont été beaucoup remarqués. M. Reignier a encadré le buste de S. M. Hortense-Eugénie, reine de Hollande, au milieu d'attributs de fleurs et de fruits, et il l'a fait avec un véritable talent ; ses fleurs sont admirablement rendues ; c'est un gracieux hommage à la reine de Hollande.

M. Bohm a exposé un paysage pris dans la Flandre occidentale, qui représente les Bords de la Kemmelbeke ; M. Baptistin Martin, la Tonte des brebis en Provence, et M. Hugues Martin, un Paysage. Ce sont d'excellentes toiles à ajouter aux œuvres déjà nombreuses des paysagistes français ; nous en dirons autant pour la Fin d'octobre, les Bords de la Seine et un Temps gris, de M. Maille Saint-Prix. M. Charles Loyeux doit être cité avec éloge pour son tableau représentant Charles II, duc de Lorraine, caressant des chiens, et M. William Borione pour la Prière, tête de femme dont l'expression est très remarquable. M. Jacob Bennetter est un peintre norwégien qui a exposé une magnifique Vue prise dans un port aux environs de Bergen. Nous voudrions nous arrêter plus longuement sur les ouvrages de M. Berthélemy ; la Rentrée des bateaux pêcheurs à Douarnenez est une toile pleine de vérité et d'animation, on y respire à pleins poumons l'air des mers de Bretagne. Les Naufragés en détresse sont traités avec un talent supérieur ; la mer est lourde comme le marbre d'une tombe, le ciel est d'une impitoyable dureté ; comme toujours, ces malheureux, abandonnés sur un radeau, aperçoivent à l'horizon le navire qui passera peut-être sans voir leurs signaux. Le coloris de ce tableau est d'une grande justesse et d'une sombre énergie.

M Hertl a exposé deux pastels d'une grande fraîcheur, représentant des Pavots et des roses, des Camélias, des lilas et des primevères. Les tableaux de Dubouloz sont remarquablement rendus et dénotent son aptitude à traiter les grandes scènes historiques.

Nous venons de passer en revue l'Exposition de 1857 ; les envois ont été fort nombreux ; ce ne sont pas les tableaux qui ont fait défaut au Salon, ce sont les maîtres. Mais qu'importe, si bien des élèves ont été dignes de leurs maîtres, et c'est ce que l'on a pu constater à l'honneur de tous. Je formulerais une vérité banale en disant que ce n'est pas le nombre, mais la beauté des œuvres qui donne de l'éclat à une exposition d'art ; et pourtant, il faut le dire, il arrive un moment où les administrateurs du Salon craignent de ne pas réunir assez d'invités ; et, comme dans les bals de l'Hôtel-de-Ville, leur fête n'est belle que si l'on danse sur les escaliers ; alors la crainte galope ces messieurs, et le jury d'admission se relâche de sa sévérité pour revêtir de toiles et orner de cadres les panneaux délaissés des salles.

Quelles sont les premières et peut-être les seules victimes de cet encombrement d'ouvrages médiocres ? Les critiques et les chroniqueurs. Le public reste assez indifférent dans la question ; il va sans souci et sans enthousiasme où on le pousse ; il s'intéresse surtout aux légendes plus ou moins historiques du livret ; trop heureux encore s'il ne se trompe pas sur le numéro d'ordre du tableau, et s'il n'admire pas de confiance le portrait de M de X. ou de M de C. devant une toile qui représente une nature morte ou un chien d'arrêt.

Le chroniqueur, lui, va se heurter à cette multiplicité d'ouvrages qui lui brouillent la vue ; il passe subitement du jour à la lumière ; il tombe d'un affreux tableau de genre à un magnifique paysage, d'une superbe bataille à un détestable portrait ; il est à plaindre.

Le véritable amateur, au contraire, est l'homme heureux par excellence ; il sait qu'il trouvera quelque part de quoi charmer ses regards et peupler son esprit de gracieux souvenirs ; il se fait une salle unique des plus beaux ouvrages de l'Exposition ; il n'a pas vu les œuvres mauvaises ; une influence secrète l'en a détourné ; il marche d'instinct, et le génie de la peinture se fait son ange gardien au milieu des périls de la route ; il ignore que MM. Courbet, Biard et tant d'autres ont exposé ; il ne sait même pas que MM. H. Vernet, Hamon, Muller, Glaize et quelques autres encore se sont laissé choir du haut de leur réputation ; mais les heures dont il disposait au Salon, notre amateur les a passées paisiblement devant les tableaux de MM. Luminais, Devaux, Baudry, Gerôme, devant les batailles de MM. Pils, Protais et Yvon, devant les paysages de MM. Anastasi, Lambinet, Français, Corot, Cabat, et le voilà un homme heureux ; il ne demande plus qu'une chose au ciel, c'est que quelque nouvelle exposition universelle ramène devant ses regards charmés ces œuvres d'art, les seules qu'il ait vues au Salon de 1857.

Jules VERNE.
