---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "SALON DE 1857"
slug_oeuvre: "salon-de-1857"
type: "oeuvre-complete"
---

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Article préliminaire
Voici deux ans déjà, les artistes de toutes nations étaient conviés à l'Exposition universelle. Après leur lutte avec le monde entier, le gouvernement voulut accorder ces deux années de repos aux peintres et aux sculpteurs français ; ils le méritaient bien, pour être restés vainqueurs dans cette arène où combattaient Landseer, Rauch, Cornelius, Mulready, Leys, Eastlake et Tideman.

Cette exposition de 1857 se trouve dans des conditions particulières après ce grand concours universel ; elle est plus modeste, plus paisible, plus expectante ; son seul tort est de succéder à son aînée si tapageuse et si militante ; celle-ci faisait un appel splendide aux chefs-d'œuvre connus et inconnus des artistes vivants ; celle-là, toute française, n'offrira donc pas cet intérêt passionné, cette diversité provocante des nationalités aux prises.

Le Palais de l'Industrie ouvre pour la première fois ses portes aux peintres et aux sculpteurs ; sous la direction de M. Lefuel, architecte de l'Empereur, et de M. Viel, architecte du palais, la galerie du Nord a été merveilleusement aménagée pour l'exposition ; neuf salles vastes et contiguës se sont établies sans peine dans cette grande contre-nef que l'industrie lyonnaise encombrait jadis de ses produits ; là, plus de trois mille tableaux et un certain nombre de statues se rangeront à leur aise ; le jour, par une ingénieuse disposition des châssis, leur sera distribué avec une mesure parfaite ; des vitraux blancs sont ménagés autour d'un plafond opaque ; l'action de la lumière se porte directement sur les panneaux des salles et jette une sage et limpide clarté. Les artistes retrouveront donc au Palais de l'Industrie les arrangements heureux qu'ils cherchaient en vain depuis les expositions faites aux Menus-Plaisirs.

M. le comte de Nieuwerkerke, directeur général des musées impériaux, M. le marquis de Chenevière, inspecteur des expositions d'art, ont imprimé une intelligente direction à ces travaux ; ils ont apporté dans le placement des ouvrages, dans l'harmonieuse distribution des sujets, dans l'entente des contrastes, un goût extrême dont les artistes leur sauront gré ; nous n'aurons pas de ces tableaux accrochés dans les ténébreux couloirs où la foule se presse sans s'arrêter, ni de ces toiles juchées à des hauteurs incommensurables, où le regard humain ne peut atteindre ; tout sera visible, et, nous aimons à le croire, tout sera vu. Les exposants anglais de 1855 avaient, dit-on, mathématiquement calculé l'angle d'inclinaison à donner aux tableaux pour les baigner dans ces ondes lumineuses qui en rehaussent si merveilleusement les effets ; il paraît qu'on a profité de leur expérience ; ainsi donc, au milieu de ces paysages, de ces marines, de ces batailles, de ces scènes historiques, il y aura de l'air et de la lumière pour les exposants, tout autant que pour leurs admirateurs.

Les envois, cette année, comme toujours, ont fini par être nombreux ; on est parti de là pour dire que le jury d'admission s'était montré fort difficile ; jusqu'ici, la rigueur pouvait être en raison directe du nombre des œuvres présentées ; mais il n'en est plus ainsi au Palais de l'Industrie ; l'espace ne manque plus, et le colonel Langlois pourrait y déployer sans peine le panorama de ses batailles ; ce ne sont donc plus des raisons d'exiguïté qui peuvent forcer la sévérité d'un jury ; les artistes ont neuf salles ouvertes à leurs productions ; ils auraient pu en avoir douze, si cela eut été nécessaire ; si donc le jury s'est montré rigoureux, c'est en vertu des principes de Socrate lorsqu'il bâtissait sa maison. Cependant, contrairement, je crois, aux usages précédemment établis, le jury ne se composait pas seulement d'hommes spéciaux ; toutes les sections de l'Académie des Beaux-Arts ont été appelées à juger les admissions ; je laisse à décider si cette combinaison est heureuse ; elle aurait déplu, dit-on, à M. Ingres, qui doit être une autorité en pareille matière ; l'illustre chef de l'école classique française se serait retiré après la première séance. Après tout, peintres et graveurs, sculpteurs et architectes jugent bien sans sourciller, aux concours de l'Institut, les cantates des jeunes Rossini du Conservatoire ; il faut conclure de tout cela, que la position d'un membre du jury est fort scabreuse ; s'il prend le moindre souci de l'opinion et s'il ne se concentre pas dans son inviolable indépendance, il est difficile qu'il échappe aux récriminations des partis ; lorsque les artistes l'accusent de s'être montré trop rigoureux, que de fois le public le blâme de ne pas l'avoir été assez ; d'ailleurs il se rencontre toujours un certain nombre de tableaux que leur sujet impose ; alors messieurs les jurés se montrent moins sévères, et les reçoivent, mais avec des circonstances atténuantes.

Avant de jeter un coup d'œil sur le Salon à peine entr'ouvert, et de révéler indiscrètement les principales richesses qu'il renferme, nous devons dire que quelques personnages officiels en ont eu la primeur. Le grand-duc Constantin, sur le point de quitter Paris, a désiré connaître quelques-unes des œuvres qui vont être livrées au public ; on a donc établi à la hâte une salle provisoire au Palais de l'Industrie ; les administrateurs ont réuni rapidement les tableaux mis à leur disposition ; ces œuvres pouvaient donner au prince Constantin une idée assez complète de l'exposition ; les toiles représentant les nombreux épisodes de la guerre d'Orient avaient été cachées soigneusement, comme les canons russes à Toulon ; en revanche, et par une attention gracieuse, le tableau d'Yvon, représentant une bataille russe, qui avait eu un certain succès à l'un des salons des Menus-Plaisirs, était offert à l'admiration de Son Altesse ; le prince se rendit donc très simplement à cette exposition improvisée ; il fut reçu par M. de Nieuwerkerke, MM. de Chennevière, Clément de Ris, Martinet, et les membres du jury d'admission qui lui furent présentés ; seulement on n'est pas bien sûr que le prince Constantin ait su quels étaient les gens célèbres qu'on lui présentait. Son Altesse a beaucoup admiré des petits tableaux de Guillemin et de Canet ; le lion de Jacquemard a longtemps fixé son attention, et il s'est également arrêté devant les bustes de Cordier ; à ce propos même, on cite un incident assez gai, auquel bien des gens ne voudraient pas croire ; le fait est cependant très avéré, mais je ne puis le raconter, par l'excellente raison que je ne le connais pas ; bref, la visite de Son Altesse a été excessivement gracieuse pour les artistes dont il lui a été donné d'admirer les œuvres.

C'est aussi au seuil du Palais de l'Industrie que le prince rencontra ce zouave mutilé et décoré de la croix d'honneur ; il le complimenta sur sa récompense ; et le zouave fit remarquer à Son Altesse qu'une décoration russe ne ferait pas mal sur sa poitrine ; le prince, suivant des journaux bien informés, aurait alors répondu que les Russes n'ont pas encore poussé la civilisation jusqu'à décorer leurs ennemis. Il n'en est rien ; son Altesse a simplement dit : s'il nous fallait décorer tous les soldats qui ont bravement combattu les Russes, nous aurions fort à faire. C'est plus gracieux, mais cela nous éloigne de notre sujet.

Les abstentions parmi les maîtres de l'art moderne sont-elles nombreuses à ce Salon de 1857 ? Cela est à craindre, et bien des noms célèbres manqueront à bien des toiles ; c'est un fait regrettable, et qui tend à se reproduire trop souvent, comme le résultat d'un parti pris ; c'est pourtant le devoir des chefs d'école de se montrer en tète de leurs disciples ; mais peut-être l'école tend-elle à disparaître dans l'art, et chacun devient-il son propre chef et son seul élève comme Schaunard. Ce symptôme d'indépendance et de personnalité en peinture est frappant, et sera facilement remarqué dans les chroniques du Salon ; les critiques pourront y voir un signe de décadence ou de vitalité que nous n'avons pas à discuter ici ; mais ce qui n'échappera certainement à personne, c'est l'influence que les événements politiques de ces dernières années ont exercé sur l'imagination d'un grand nombre de peintres.

Ainsi, par exemple, la guerre de Crimée aura certainement les honneurs du Salon ; ses principaux événements s'y trouvent développés sous toutes les formes possibles ; il n'est pas un épisode qui n'y soit reproduit à satiété ; Sébastopol y est pris très souvent d'assaut ; Malakoff et le Bastion Central y sont à chaque instant ruinés par les bombes et les obus des armées alliées ; les zouaves et les highlanders y fraternisent au bivouac non moins que dans la mêlée ; n'est-ce pas peut-être un abus, et ne doit-on pas regretter que beaucoup d'artistes de mérite se condamnent à une si impérieuse spécialité ; le sujet est en dehors du talent, je le sais ; mais pourquoi ne pas laisser aux maîtres dans ce genre de peinture officielle, le soin de conserver à la postérité le souvenir de nos gloires militaires ?

Après la guerre de Crimée, les inondations de la Loire et du Rhône ont fourni leur contingent de situations dramatiques ; mais ces divers tableaux, qui embrassent une série de scènes fort étendues, sont vraiment trop complexes pour que le sentiment d'un épisode, l'attrait d'un fait isolé, le charme d'un détail sympathique, puisse s'y rendre avec force et netteté. Nous le répétons, il n'est ici question que du sujet, et non du talent avec lequel il peut être traité ; au surplus, ces toiles sont éminemment patriotiques et trouveront beaucoup d'admirateurs ; mais, peut-être aussi, le connaisseur, l'artiste, le poète, égaré au milieu de ce fracas militaire, aura-t-il quelque peine à rencontrer une grande œuvre qui symbolise une grande idée ; peut-être cherchera-t-il en vain une Orgie romaine, de Couture, un Dernier jour des condamnés, de Muller.

L'actualité, nous le croyons du moins, n'a jamais été un élément de succès en peinture proprement dite, comme elle peut l'être dans les productions littéraires de l'imagination ; aussi, les maîtres de l'art moderne ne lui ont-ils pas demandé leurs effets, quand ils signaient Paul Delaroche, Ingres et Delacroix, la Jane Grey, le Cromwell, la Barque du Dante, la Justice de Trajan, le Saint Symphorien et Y Homère déifié.

Ces diverses réflexions sont au moins prématurées ; elles doivent être laissées de côté jusqu'au jour où l'opinion se sera prononcée ; nous sommes heureux de pouvoir annoncer d'avance quels peintres apportent leur tribut à cette exposition ; qu'il nous soit permis de signaler quelques œuvres plus particulièrement à l'attention publique, qui se transformera facilement en admiration.

Dans le grand salon du milieu, à la place d'honneur, entouré des portraits des nouveaux maréchaux de France, figure un grand tableau de Ch. Muller, représentant la Réception de la Reine d'Angleterre par l'Empereur et l'Impératrice. Nous citerons sans ordre, et au hasard d'une mémoire peut-être infidèle, le Congrès de Paris, de Dubuffe ; les Batailles de l'Alma et la Prise de Sébastopol, de Bellangé ; un tableau d'Horace Vernet, représentant le Prince Napoléon à la bataille de l'Alma ; un admirable Débarquement des troupes en Crimée, par Pils. Hamon a cinq ou six tableaux pleins de ce charme qui lui est propre, la Boutique à quatre sous, Y Enseignement mutuel, le Papillon enchaîné.

Ziem nous offre une de ces Venise magiques, qui sont faites des plus chaudes couleurs de sa palette ; Hédouin, une belle toile de Faneuses surprises par l'orage ; Luminais, le peintre breton par excellence, un Pèlerinage qui est une œuvre belle et touchante ; Boulanger amène de beaux Arabes du désert ; Gérome a puisé dans l'Orient le sujet de ses divers tableaux, et Tournemine en rapporte des paysages étincelants ; Jeanron expose de magnifiques pendants à son Port abandonné d'Ambleteuse ; Cabanel nous montre Michel-Ange dans son atelier, où s'achève le Moïse ; Protais expose d'énergiques toiles représentant divers incidents de la guerre de Crimée ; Célestin Nanteuil, un Don Quichotte ramené en charrette dans la cage de bois ; Ed. Frère, de charmantes scènes d'intérieur ; Millet, de pauvres glaneuses dispersées dans les champs. Il est impossible de citer, dans ce court aperçu, les ouvrages de chacun, sur lesquels nous reviendrons plus longuement ; disons seulement que de charmants tableaux, de toute grandeur, de tout intérêt, de toute nature, paysages, marines, scènes d'intérieur, sont signés par Tabar, d'Aubigny, Lambinet, Jalabert, Ph. Rousseau, Français, Hersent81, Picou, Coignard, Corot, Toulmouche, Mozin, Ch. Leroux, Comte, Fromentin, Anastasi, Flers, Biard, Armand Leleux. Morel Fatio donne plusieurs ouvrages ; Durand-Brager n'a pas rapporté moins de vingt-cinq ou trente tableaux de l'expédition d'Orient. M. Courbet, entre autres toiles, expose deux jeunes filles couchées sur l'herbe qui auront le succès particulier de ses Lutteurs et de sa Baigneuse. Voilà donc plus qu'il n'en faut pour charmer bien des yeux et soulever bien des critiques.

Lundi, 15 juin, a lieu l'ouverture de ce Salon, qui a été ajournée à ce jour par décret impérial et sur la demande des artistes ; l'administration a publié dans les journaux des règlements particuliers ; dans le cas où l'affluence des visiteurs serait trop grande, elle se réserve la faculté de fermer momentanément les portes du Salon. Est-ce une raison pour ne pas s'y rendre au plus vite ? Je ne le pense pas.

Jules VERNE.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Premier article
MM. Ch. Muller. H. Vernet. Pils. Ziem. Baudry. Dubufe Fils. Meissonnier. Winterhalter. Hamon. Court. Richomme. Comte. Gerome. Hedouin. Breton. Landelle. Ph. Rousseau. Th. Rousseau. Chavet. Van Moer. Mozin. E. Giraud. Boulanger. Le Poitevin. Coignard. Français. De Mercey. Desjobert. Lambinet. D'aubigny. Jobbe-Duval. Hillemacher. Mazerolle. L. Charpentier Gendron. Monginot. J. Stevens. Hebert. Willems.

Voici le Salon ouvert ; bien des critiques déjà se sont élevées ; c'est dire assez que bien des jugements téméraires ont été faits ; il semblait que l'on fût décidé à trouver l'exposition médiocre avant de l'avoir vue ; cette opinion s'est surtout accréditée parmi les braves gens du commerce et de l'industrie ; il me semble cependant avoir entendu quelques artistes, quelques modestes connaisseurs se montrer moins exigeants, et croire que dix ou douze bonnes toiles suffisent à illustrer une exposition d'art. Calculez donc au bout d'un siècle ce que feraient six magnifiques tableaux par année ! Mais que vous importe ce siècle, à vous qui croiriez salie par une esquisse la toile que vous avez aunée et vendue rue du Sentier ou des Bourdonnais. Mais venez au Salon, même les jours où cela vous coûtera 1 fr. d'entrée, et regardez, examinez ! ou plutôt, n'y venez pas ; vous vous endormiriez sur les divans circulaires, et, en tout cas, votre opinion est de si mince importance que nul n'y prend garde ; elle rappelle à merveille cette mouche de M. Babinet qui s'opposerait à une locomotive lancée à toute vapeur ; quoi que vous fassiez, on ne déraillera pas.

Je ne sais pas pourquoi je me livre à cette boutade : j'aurai peut-être vu trois commis en nouveautés hausser les épaules à l'exposition ; mais cela ne me justifie pas.

!

*Jacques Babinet*

*( Collection particulière Volker Dehs)*

Dans ce Salon, si l'on ne veut parler que des œuvres remarquables, il faut marcher au hasard et sans livret : si l'on doit parler de tout à peu près, il me paraît convenable de tout voir, et conséquemment de procéder avec méthode ; commençons donc par la première salle, finissons par la dernière, et que le public excuse les fautes de l'auteur. M. Ch. Müller expose un grand et un petit tableau, considérés au point de vue du mètre carré ; le grand représente l'arrivée de S. M. la reine d'Angleterre au palais de Saint-Cloud, et appartient à la maison de l'Empereur ; il va sans dire que c'est une toile officielle. Au premier plan l'empereur et l'impératrice reçoivent les hommages de la reine Victoria, qui s'empresse et s'incline d'une manière qui n'a rien de très britannique ; il semble régner dans cette scène importante et sérieuse un peu trop d'intimité de la part de la reine du Royaume-Uni ; cela dit, les personnages sont fort bien dessinés, et (plaudite cives de la rue Saint-Martin ) parfaitement ressemblants ; mais sont-ils suffisamment peints ; c'est une question à laquelle on est embarrassé de répondre. La scène a lieu, le soir, au château de Saint-Cloud, s'il faut en croire le Moniteur ; car la lumière des lustres est bien pâle et jette une teinte bien grise sur ces habits étincelants, sur ces poitrines chamarrées de tous les ordres du monde ; la perspective fuyante des cent-gardes rangés sur le grand escalier de Saint-Cloud, ne paraît pas heureuse ; sa gracieuse majesté l'impératrice Eugénie semble même avoir pris sous le pinceau du peintre une dignité un peu raide. Au bout du compte, ce tableau remplit parfaitement son but en consacrant cet événement qui est à l'honneur de la France. Il faut bien le dire, néanmoins, M. Ch. Müller paraît avoir atteint la limite de son coloris pour les grandes toiles dans son Appel des condamnés ; son tableau de Vive l'Empereur ! n'avait plus déjà la chaleur et l'entraînement de son sujet ; celui-ci aurait dû surtout être réchauffé par la couleur, qui est le sang et la vie de la peinture.

Bien des opinions se sont formées à propos du second tableau de M. Ch. Müller, la reine Marie-Antoinette à la Conciergerie ; involontairement, l'esprit et les yeux se retournent vers la Marie-Antoinette de Paul Delaroche, si touchante, si belle, si fière encore au milieu de ses bourreaux. Ici la reine va prendre son triste repas ; elle est debout, vêtue de sa longue robe noire qui lui donne une grandeur démesurée ; pendant ce temps, deux municipaux jouent aux cartes dans l'ombre d'un paravent ; toute la lumière se concentre sur la figure de la reine, fière et douloureuse ; on retrouve dans ce tableau les qualités de M. Ch. Müller ; c'est le plus bel éloge qu'il nous soit permis d'en faire.

!

*Horace Vernet*

*( Collection particulière Volker Dehs)*

M. Horace Vernet a cinq tableaux, et tous ont été placés dans cette salle ; l'Illustration avait déjà, je crois, reproduit le premier qui représente la Bataille de l'Alma ; la 3° division, sous les ordres du prince Napoléon, franchit la rivière et attaque le centre des Russes ; cette toile est certainement due au pinceau de M. Horace Vernet, mais il est bien certain qu'elle ajoutera peu à sa gloire militaire : rien n'y manque, ni l'incendie de la maison de gauche, ni le zouave et le highlander réciproquement blessés, ni le cheval qui se cabre devant un boulet qui sort du cadre ; la manière de M. H. Vernet est assez connue pour qu'il soit inutile d'insister plus longtemps. Un portrait équestre de l'empereur Napoléon, et deux portraits en pied des maréchaux Canrobert et Bosquet, occupent les places d'honneur dans ce Salon ; enfin le Zouave trappiste est une petite toile assez touchante ; un zouave, recouvert de la robe de bure, est agenouillé près d'une croix, et prie en inclinant son front à peine cicatrisé ; le sentiment de cette situation est juste et fort bien réussi ; il y a du charme à retrouver sous cette piété vraie le courage des héros de la Crimée. M. H. Vernet est un des rares maîtres, ou chefs d'école, comme on voudra, qui n'ait pas fait défaut au Salon de 1857.

M. Pils expose un admirable pendant à la Bataille de l'Alma de M. H. Vernet ; c'est un Débarquement de l'armée française en Crimée ; la scène est parfaitement disposée ; les premiers plans sont occupés par le prince Napoléon, le maréchal de Saint-Arnaud et différents généraux, puis par un groupe de chasseurs à pied qui est le plus intéressant du tableau ; on ne saurait croire avec quelle vérité, quelle force, quelle puissance de talent ces types énergiques ont été rendus ; c'est là de la peinture franche, claire, vigoureuse, sur un dessin extrêmement remarquable ; dans le fond, toute la flotte couvre le ciel de ses nuages de fumée, et, sous sa protection, d'innombrables embarcations transportent les troupes sur le rivage russe ; je ne saurais dire l'effet de cette toile, devant laquelle on s'arrête longtemps et vers laquelle on revient toujours ; tout est clair et distinct dans ce vaste champ qu'elle embrasse : il y a de l'air, de la lumière et du mouvement ; l'effet, qui n'est pas cherché, y est obtenu par la disposition heureuse et naturelle des groupes, par la vérité des attitudes, par la simplicité des épisodes ; là un soldat s'appuie sur son fusil, un autre déboucle son sac ; on se promène sans peine au milieu de ces groupes ; on peut reconnaître et saluer ces généraux ; tous ont dû se rencontrer ainsi dans ces positions ; le sujet d'ailleurs est heureux, plus heureux même qu'une bataille ; il convenait admirablement au magnifique talent du peintre ; son pinceau possède une incroyable énergie pour reproduire les choses simples et faciles ; la couleur abonde sur sa palette, et il la dispose avec une force qu'on ne saurait trop admirer ; ce tableau sera peut-être un des plus grands succès du Salon.

M. Ziem, le plus fidèle amant de Venise, nous donne une Vue de la place St-Marc pendant une inondation ; le peintre se trouvait pris dans cette alternative, ou de ne jamais peindre l'église St-Marc, ou de peindre une Venise sans eau, cela ne pouvait lui aller ; aussi s'en est-il tiré à son avantage, en faisant intervenir cette inondation ; voilà bien cette place magnifique, ces Procuraties, cette loge de Sansovino, ce magnifique Campanile, et dans le fond les splendides coupoles de St-Marc ; quelques gondoles sillonnent avec plaisir la grande place. M. Ziem peut se permettre de ne pas signer ses tableaux de Venise, on le reconnaîtra toujours. Cette ville lui appartient tout entière, car il l'a véritablement créée ; c'est une Venise de l'Orient, la Venise de nos rêves, la Venise sans les Autrichiens !

M. Baudry, premier grand prix de Rome, a exposé un grand tableau d'histoire, représentant le Supplice d'une Vestale ; voilà une œuvre consciencieuse et forte, mais qui néanmoins livrera prise à bien des critiques ; sur la déposition d'une esclave, la vestale Minuccia fut condamnée à être enterrée vive ; elle est aux mains de ses bourreaux ; la fosse béante qui doit l'engloutir est là ; l'infortunée est presque sans mouvement ; il y a dans ce tableau de l'animation qui est peut-être du désordre ; la vestale, sur laquelle l'intérêt dramatique doit être concentré, s'aperçoit difficilement dans la foule ; il faut quelque temps pour assigner à chaque personnage son rôle précis ; c'est un tort, mais il est racheté par de grandes qualités de coloris et de dessin qui assurent à M. Baudry un bel avenir d'artiste.

M. Dubufe fils expose six portraits de femme, et une grande toile représentant le Congrès de Paris. La disposition de ce tableau est naturellement officielle et commandée par le sujet ; aussi tout le monde le connaissait-il avant de l'avoir vu ; c'est plutôt une série de portraits qu'un tableau d'histoire, et, si j'en crois M. Dubufe, les portraits doivent être fort ressemblants, et ils sont peints de cette manière qui plaît aux dames ; car M. Dubufe est devenu le portraitiste à la mode. Sa couleur est douce et avantageuse, ses contours sont engageants et délicats ; Dubufe a un talent incontestable qui va bien au sexe de ses portraits ; madame C.

V., la baronne H. C, la marquise d'A., la comtesse de B., sont là pour l'attester ; nous préférons néanmoins le portrait de mademoiselle Rosa Bonheur et de sa vache favorite, qui est peint avec plus de vigueur, et qui se rapproche davantage de l'art sérieux. M. Meissonnier est à ce Salon ce qu'il a toujours été, ce qu'il sera toujours, un peintre sans rival dans le genre qu'il a pour ainsi dire créé. Ses huit tableaux réunissent toutes ses qualités de maître : la vérité des détails, la pureté du dessin, la science des accessoires, la multiplicité de la mise en scène, l'esprit de la situation, la patience de l'exécution ; on ne peut quitter ces toiles charmantes qui vous captivent. Il semble que vous viviez dans ces petits cadres ; vous assistez à la confidence de ces deux amis qui se fait après boire, vous regardez avec cet homme par cette fenêtre ouverte, et vous y voyez certainement ce qu'il y voit. Voici la liste de ses ouvrages, et, par la simplicité du sujet, on peut juger du mérite de l'exécution : la Confidence, un Peintre, un Homme en armure, Y Attente, l'Amateur de tableaux chez un peintre, un Homme à sa fenêtre, Jeune homme des temps de la Régence, un portrait d'Alexandre Batta ; ces toiles occupent à peine quelques pieds carrés dans ce grand Salon ; aussi est-il facile de les couvrir d'or.

La foule s'arrête volontiers devant le portrait en pied de l'Impératrice tenant sur ses genoux l'enfant impérial ; c'est une toile gracieuse et élégante, signée Winterhalter ; nous préférons, cependant, son portrait de l'impératrice du Salon de 1855, d'où le charme et la grâce rayonnaient avec tant de douceur, et c'est là une opinion que nous avons entendu plusieurs fois reproduire ; M. Winterhalter expose encore un portrait de M Ducos.

Quelle est cette jeune femme blonde qui peigne les cheveux blonds de sa petite fille, pendant que celle-ci rend le même service à sa poupée ? quelles sont ces jeunes filles blondes qui marchandent des figurines et des petits amours à la boutique à 4 sols ? quelle est cette jeune fille blonde qui tient un papillon enchaîné ? Approchez-vous et vous la reconnaîtrez aisément ; quand elle était un peu plus jeune, elle se cachait derrière son petit frère, et celui-ci répondait intrépidement : Ma sœur n'y est pas ; plus tard elle s'est mariée à son jeune berger ; ils ont été heureux, et elle a eu des enfants ; la preuve, c'est que ces petits diables ont cassé une jolie statuette, et se sont empressés de crier à leur mère : Ce n'est pas moi ; l'enfant a grandi, et, comme je vous le disais, sa mère lui peigne ses blonds cheveux ; il est à présumer que cette petite fille aura des enfants à son tour, et fournira de nouveaux sujets grecs à M. Hamon. M. Hamon a peut-être tort de s'attacher exclusivement à cette famille ; elle lui a rendu de grands services, mais nous lui conseillons de se montrer ingrat, et de ne plus s'en occuper. Nous aurons à reparler de M. Hamon à propos de tableaux du même genre disséminés dans les autres salles ; il devrait ne pas se condamner à cette spécialité néo-grecque ; il est d'autant plus coupable qu'il a beaucoup de talent et que ses imitateurs en ont moins que lui. Nous mentionnerons un beau portrait du maréchal Pélissier, de M. Court ; un Juif-Errant de M. Thierry, décor d'opéra où le Juif est tellement errant qu'il en devient presque invisible ; Luxe et misère, de M. Genty, qui a fort habilement rendu les contrastes de son sujet ; un saint Nicolas, de M. Jules Richomme, d'un bon sentiment biblique ; les portraits du maréchal Baraguay d'Hilliers et de l'amiral Parseval-Deschênes, de M. Larivière. M. Comte expose, dans ce premier salon, deux tableaux dans le genre de celui qui lui a valu ses entrées au Luxembourg : une discussion religieuse où figure Jane Grey, œuvre d'un intérêt peu saisissant, et Henri III visitant sa ménagerie de singes et de perroquets ; nous préférons beaucoup ce dernier ; la jeune femme, au bras du roi, est éminemment gracieuse ; la couleur de ce tableau est bonne et nourrie, comme il convient à ces costumes du seizième siècle. Nous n'avons à mentionner ici qu'une délicieuse petite toile de M. Gérome, représentant des Pifferari ; la grâce et la perfection de cette peinture sont exquises. Nous nous réjouissons d'avance d'avoir à parler plus tard des merveilles que M. Gérome a rapportées d'Egypte.

M. Ed. Hédouin a présenté l'un des meilleurs tableaux du Salon : ce sont des Glaneuses surprises par l'orage ; il a rendu d'une façon saisissante ces nuages lourds et menaçants ; les pauvres filles effrayées se sauvent avec leur butin, et luttent déjà contre le vent qui s'élève ; on se sent la poitrine oppressée devant ce ciel terrible ; le sentiment de cette toile est supérieurement traduit, et l'effet en ressort avec une grande énergie ; les glaneuses ont été groupées avec talent par le peintre et se distinguent fortement sur ce terrain tout assombri par les nuages du ciel. Il n'est pas douteux que ce tableau n'obtienne un légitime succès.

Auprès du tableau de M. Hédouin, se trouve la Bénédiction des blés, de M. Jules Breton : une procession campagnarde se promène pieusement dans les campagnes jaunissantes de l'Artois ; la composition de cette toile est fort ingénieuse, les détails en sont touchants ; le seul reproche porterait sur la distribution de la lumière qui n'est ni juste ni logique ; le sol ne semble pas éclairé par le soleil, mais bien par une lueur particulière dont l'œil ne se rend pas bien compte ; l'aspect général du tableau est un peu pâle et demanderait à être plus vivement éclairé. Les fruits et fleurs de M. Saint-Jean sont dans toute leur beauté ; M. Charles Landelle nous offre une scène touchante de Religieuses à la messe de Beast (Basses-Pyrénées) et une belle étude, la Juive de Tanger. Le Déjeuner, Répassions de ces jolis animaux qu'il a trouvé le secret de faire aussi gracieux que nature ; aussi se laisse-t-on facilement aller au charme de ces légères compositions. M. Théodore Rousseau est le maître parmi les paysagistes, et cette fois encore il porte dignement sa réputation ; il a envoyé six tableaux au Salon, qui tous demanderaient des pages entières pour les décrire ; le peintre semble avoir pris soin de varier ces paysages avec l'imagination la plus heureuse, et chacun est imprégné d'un sentiment distinct, chacun apporte à l'œil un attrait différent : les Bords de la Loire, au printemps, une Matinée orageuse pendant la moisson, Terrains et bouleaux des gorges d'Apremont, un Hameau dans le Cantal, crépuscule, une Prairie boisée, au soleil couchant, telles sont les toiles que l'on admire dans ce Salon, et qu'on admirera toujours. Après Meissonnier, M. V. Chavet a donné de charmants tableaux microscopiques que l'on peut citer : l'Estaminet en 1857, Y Etude, la Partie de dominos, le Jeune homme lisant ; son estaminet, surtout, est un chef-d'œuvre de patience ; si l'on a de la peine à en saisir les détails, même à la loupe, jugez donc quel travail de bénédictin il a fallu pour les exécuter.

Après Ziem et ses Venise impossibles et charmantes, il faut citer M. Van Moer, de Bruxelles, qui nous donne la Venise réelle : le Canal de Saint-Jean, Saint-Paul, la Porte d'entrée du Palais-Ducal, Y Intérieur de l'église Saint-Marc, sont de bons tableaux, un peu froids, un peu secs, peut-être, mais qui annoncent une main habile et un sentiment sérieux des choses ; il y a beaucoup des procédés du Canaletto dans la manière de M. Van Moer.

Nous citerons maintenant Une vue de la Meuse à la marée montante, de M. Mozin ; un beau portrait de l'amiral Hamelin, d'Eugène Giraud ; le portrait en pied du général Mayran, de M. Tissier ; Une fuite en Egypte, de M. Duval-Camus, qui ne s'est peut-être pas assez inspiré de la Bible ; Une sainte Geneviève, chaste et simple, de M Philippain ; un tableau allégorique, la Renaissance des Arts, de M. Sieurac ; deux grandes toiles de M. Matout, Lanfranc, chirurgien du treizième siècle, Desault, chirurgien de la fin du dix-huitième, qui doivent compléter la décoration du grand amphithéâtre de l'École de Médecine ; l'espace nous manque ; nous voudrions nous arrêter plus longtemps sur bien des œuvres, mais il faut marcher.

Nous devons pourtant parler d'un tableau de M. Boulanger, premier grand prix de Rome, Jules-César arrivé au Rubicon ; là, le héros s'arrête ; son cheval hésite ; devant lui s'étend la rive de la Gaule cisalpine, où va peut-être tomber sa fortune ! c'est le passage du Niémen des temps antiques ! seulement César est à peu près seul ; un jeune pâtre joue de la flûte sur l'herbe à quelques pas de lui, et s'interrompt à peine pour le voir passer ; la composition de ce tableau est belle et donne à penser ; malheureusement la couleur fait un peu défaut, mais c'est une grande page historique. M. Le Poitevin apporte sur sa toile un sentiment vif et clair de la Hollande pendant l'hiver. M. Coignard a deux tableaux : Pendant l'orage, et Paysage avec animaux, qui se distinguent par ces qualités faciles que l'on rencontre généralement dans l'école française des paysagistes ; ils sont en majorité à ce Salon de 1857, et c'est parmi eux que se rencontre le plus grand nombre d'œuvres charmantes ; nous aurons à revenir sur les ouvrages de M. Français, quand notre bonne étoile nous aura conduit devant eux ; mais aujourd'hui il nous faut seulement citer une étude intitulée le Buisson, toute pleine de ces effets surpris à la nature par l'habile pinceau du peintre. M. de Mercey expose également une belle étude de paysage. Nous avons heureusement rencontré deux paysages de M. Desjobert, l'Intérieur d'une garenne et le Pont rompu ; M. Desjobert a eu le regard heureux en trouvant ce point de vue charmant, et a eu la main non moins heureuse en le reproduisant ; de ce mélange de feuillage, de ruines et d'eau, jaillissent des effets dont le peintre a tiré parti avec un grand talent. M. Lambinet a pleinement réussi ; son tableau représentant les environs de Delft, en Hollande, et sa Ferme, à Chars (Seine-et-Oise), reproduisent avec une variété capricieuse et un charme pénétrant ces diversités du paysage.

Nous ne parlerons que de l'un des deux tableaux à l'huile de M. d'Aubigny, le Printemps ; c'est une belle toile où respire cette joie calme, cette senteur pénétrante de la nature réveillée ; les champs sont animés par la verdure nouvelle ; aussi M. d'Aubigny a-t-il su employer une teinte limpide et vraie ; son tableau est plein de sentiment et de vie, de cette vie des herbes et des arbres qui s'exprime par les couleurs et les parfums ; nous parlerons plus tard de sa Vallée d'Optevoz sur laquelle l'admiration doit être sans réserve.

M. Jobbé-Duval nous offre un Calvaire, trop plein de ce sentiment de convention vague et terne qui est censé exprimer la tristesse ; la couleur est aussi nécessaire que la ligne à reproduire le sentiment ; or, ce Calvaire se rapproche de la grisaille ; ce n'est plus de la peinture. M. Hillemacher a bien conçu son tableau des Deux écoliers de Salamanque ; cette mise en scène de la préface de Gil Blas prêtait au contraste ; aussi le peintre a-t-il bien exprimé la nature folle et insouciante de l'un des écoliers, et le caractère sérieux et réfléchi de l'autre ; mais la couleur manque encore à ce tableau, comme elle manque aux ouvrages de Lesage. Je n'ai jamais compris pourquoi ses aventures se passaient en Espagne ; sans doute parce que ses héros sont espagnols : je ne trouve pas la raison suffisante.

Chilpéric et Frédégonde devant le cadavre de Galsuinthe, voilà le tableau de M. Mazerolle, qui renferme d'excellentes qualités ; le cadavre de la victime paraîtra à bien des gens trop théâtralement renversé ; mais ils frémiront devant la cruauté froide et indifférente qui respire sur la figure du roi ! Ce tableau est composé d'une façon simple et dramatique qui produit son effet.

M. L. Charpentier nous donne une Bataille de la Tchernaïa, conçue dans de vastes proportions, puisque l'action entière s'y déroule ; l'artillerie y joue le principal rôle ; aussi l'uniforme sombre de cette arme donne-t-il peu d'éclat au tableau ; c'est néanmoins l'un des meilleurs qui ait été rapporté d'Orient ; il se laisse facilement comprendre et captive l'attention. M. Gendron a envoyé deux tableaux à l'exposition : l'un d'eux représente des Jeunes patriciennes de Venise achetant des étoffes à un marchand levantin ; certes, un pareil sujet peut permettre au peintre de déployer toutes les ressources du coloris ; il doit même n'avoir été pris que dans cette intention, car il n'offre pas par lui-même un intérêt soutenu ; aussi M. Gendron a-t-il fait de la couleur ; il était dans son droit, et l'on n'a rien à lui reprocher. M. Monginot a puisé le sujet d'un grand tableau dans l'épopée de don Quichotte ; il a choisi le moment où Sancho-Pança se trouve aux noces de Gamache ; aussi le tableau porte-t-il cette légende Episode des noces de Gamache ; joie de Sancho-Pança. Pourquoi donc alors Sancho, dont la joie doit éclater à pleine figure, dont les yeux et la bouche respirent certainement la bonne et franche sensualité, se tient-il dans l'ombre ? L'intérêt se résume en lui, ou bien le tableau n'est plus qu'un sujet de fruits et nature morte, destiné à une salle à manger ; nous regrettons vivement de ne pouvoir nous approcher plus près du bon écuyer, qui, dans une pareille avalanche de gibier, devient un véritable héros ; à part cette légère observation sur l'ordonnance du tableau, nous applaudirons volontiers ses qualités de dessin et de coloris.

Nous n'avons encore vu de M. Joseph Stevens qu'une jolie toile intitulée : le Repos ; c'est un pauvre chien de saltimbanque, encore vêtu de son habit rouge, qui se repose après avoir paradé devant le public ; a-t-il été applaudi ou sifflé, on ne peut le lire sur sa face ennuyée. C'est un de ces sujets heureusement traités, auxquels nous a habitués M. Stevens. M. Maurice Sand nous a rapporté ses légendes fantastiques du Berry ; nous avons vu jusqu'ici avec intérêt et plaisir son Grand bissexte, cette apparition fantastique, ce grand homme sombre assis sur son écluse, et qui effraie les pauvres pêcheurs des étangs dans les années bissextiles ; l'Illustration avait déjà reproduit quelques-uns de ces sujets, et je ne sais si l'effet n'était pas plus grand dans la gravure que dans le tableau ; après cela, il faut se défier de ses souvenirs.

Les Fienaroles de San-Angelo vendant du foin à l'entrée de la ville de San-Germano (royaume de Naples), vous saisissent à la fois le cœur et les yeux. C'est un tableau de M. Hébert, le peintre de la Mal'aria ; cette toile est faite avec ce charme indécis, cette tristesse vague dont M. Hébert a l'intuition secrète ; il n'y a rien dans ce tableau que quelques pauvres filles devant un bout de muraille ; et cela suffit pour attacher et faire bourdonner à l'esprit un essaim d'idées et de souvenirs ; c'est une petite toile que bien des gens ont déjà admirée sans réserve, et qui est digne des œuvres magistrales du peintre. Terminons, en parlant de M. Willems. M. Willems avait, en 1855, une charmante femme dont on ne voyait guère que le dos ; ce tableau était justement appelé Coquetterie, car cette jolie créature est certainement une coquette : cette année, elle s'est retournée, et nous la voyons de face dans sa toilette de 1855, occupée à choisir la nuance d'une étoffe ; jusqu'ici, il n'y aurait rien à dire ; elle est assez jolie pour qu'on prenne plaisir à la revoir ; mais ce qui devient tout à fait grave et passe peut-être les limites de la coquetterie, c'est que, dans un moment d'adieu, elle se laisse embrasser par un beau jeune homme ; M. Willems, peintre d'un talent si gracieux et si vrai, tient à cette jeune dame comme celle-ci tient à sa robe grise ; toutes deux peuvent avoir leurs raisons pour cela ; mais, décidément, ou je me trompe fort, ou cette charmante femme est une amie intime de la jeune blonde de M. Hamon ; elles se rendent visite au palais des Champs-Élysées.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Deuxième article
MM. Duveau. Luminais. Stevens. Benouville. Hedouin. Français. Ph. Rousseau. Fortin. Belly. Frere. Flahaut. A. Leleux. Anastasi. Glaize. Jalabert. Penguilly. Gerome. Fromentin. Tournemine. E. Giraud. Ch. Giraud. Millet. Flers. Cabat. Corot. Leroux. Cabanel. Aïvasovsky. Verlat. Courbet.

Nous parcourons aujourd'hui les salles IV et VI de l'exposition ; notre but est de raconter tout simplement ce qu'on y voit et ce qu'on y entend, de présenter quelques observations personnelles, de résumer les diverses impressions des visiteurs, en un mot, de faire moins la critique que la chronique du Salon de 1857.

Nous allons tout droit d'abord au tableau de M. Noël Duveau ; le regard est sollicité par le rayonnement sympathique de cette toile ; il y a beaucoup de tableaux bretons cette année, mais celui-ci, appelé le Viatique, et le Pèlerinage de M. Luminais, sont de belles et grandes œuvres, dont il faut parler avec éloge.

Par un temps affreux, plein de pluie et de rafales, quelques femmes bretonnes ont été chercher le prêtre pour administrer un mourant ; ce bon curé a revêtu le surplis et l'étole ; il a pris le ciboire, et il est parti tête nue, sous le ciel sombre et par les chemins glissants ; il est précédé de deux paysans portant les fanaux, et d'un sacristain agitant la sonnette ; un groupe de femmes éplorées le suit ; l'une d'entre elles, grande et décharnée, comme on en rencontre sur ces places incultes, marche appuyée sur ses béquilles. Voilà toute l'action ; mais ce que la plume est inhabile à rendre, c'est le sentiment du tableau, la foi profonde empreinte sur chaque physionomie, les détails vrais et chrétiens de la mise en scène ; la tempête se déchaîne avec une violence remarquablement rendue ; les nuages sont emportés rapidement par les vents d'ouest ; les ajoncs des chemins se couchent avec bruit, le sol imprégné d'eau miroite sous les pieds de ces pauvres gens, et cependant cette procession se hâte pour offrir au mourant les derniers secours de la religion. Le sentiment qui se dégage de cette composition est irrésistible et en fait l'une des œuvres les plus remarquables du Salon.

Le tableau de M. Luminais représente un Pèlerinage ; ne vous attendez pas à voir une troupe de pèlerins se rendant à Sainte-Anne-d'Auray, ni même un rassemblement de paysans autour d'un calvaire de la Bretagne ; il n'est besoin ni de tant de bruit ni de tant de mouvement pour reproduire un sentiment : un petit enfant a été miraculeusement ramené à la vie, grâce quelque sainte bretonne. Son père l'a donc pris dans ses bras, et, suivi de sa jeune femme, il est parti pour le présenter à sa protectrice ; sa petite fille l'accompagne, tenant ses sabots à la main ; voilà tout ; plus loin, un vieillard à cheval, quelque aïeul peut-être, fait l'aumône à un pauvre qui court après lui ; la tendresse du père, la façon charmante et craintive dont il porte son enfant, la marche précipitée de la petite fille qui ne veut pas rester en arrière, l'amour maternel empreint sur les traits de la jeune femme, tout est rendu avec un talent large, profond et sérieux ; la couleur de cette toile est juste, heureuse, bretonne, s'il est permis de s'exprimer ainsi, car la Bretagne a une couleur à elle, dont M. Luminais a le rare et magnifique secret. Nous ne pouvons louer davantage ce tableau, qu'en constatant un succès franc et sympathique qu'il partage avec le Viatique de M. Duveau. Voilà deux œuvres vraies, bonnes et consciencieuses, qui suffiraient au besoin à illustrer une exposition d'art.

M. Alfred Stevens a donné quatre toiles dans la manière réaliste : voici le sujet de celle qui semble plaire universellement, et qu'il appelle Consolation : une dame et sa fille, vêtues de noir, sont en visite et reçues au salon par une jeune fille, une amie ; celle-ci tient la main de la dame en deuil qui se couvre le visage ; elle pleure la mort de son fils, sans doute ; je dis son fils, car en voyant ce tableau, je me rappelle involontairement quelques scènes de la Joie fait peur. M. Stevens réussit avec beaucoup de talent ces sujets si simples auxquels il donne un indicible attachement ; il est impossible de ne pas se reporter à quelque situation semblable où l'on s'est trouvé ; il semble que l'on connaisse cette jeune fille qui pleure, cette jeune fille qui console, et sans trop chercher, on pourrait dire leur nom ; de là le charme de ces sujets empruntés à notre souvenir. Petite industrie nous montre l'une de ces pauvres femmes qui, debout sous les portes cochères, vendent des carnets et des crayons à des prix insignifiants ; son enfant est couché à ses pieds et dort de faim, sans doute ; cette toile, juste de sentiment, est d'une exécution noire et lourde qui pèse au regard. Chez soi représente une jeune femme qui se chauffe devant sa cheminée ; elle est élégante et gracieuse ; l'Eté n'est point une toile ruisselante de soleil et de verdure ; une jeune fille prépare un verre d'eau sucrée, et voilà tout ; bien des gens seront de son avis, et conviendront que l'été ne peut être rendu d'une façon plus saisissante.

Nous retrouvons ici le chien de M. Joseph Stevens ; il ne quitte pas son habit rouge ; dans l'Intérieur du Saltimbanque, il est au repos ; Distrait de son travail, il oublie la représentation et le public, pour convoiter un vieux morceau de pain. Le chien et la mouche est le titre d'un tableau qui a l'avantage de dire son sujet tout seul. Peut-être y a-t-il un peu trop de chiens dans la manière de M. Joseph Stevens.

M. Benouville a profondément attiré l'attention publique à ce salon dont il est l'un des maîtres ; Les deux pigeons sont la traduction gracieuse de la fable de Lafontaine ; le peintre en a reproduit les nuances gracieuses et la touchante allégorie avec une simplicité remarquable ; son pinceau a jeté sur la toile des lignes pures, harmonieuses, auxquelles il a prodigué le charme et la couleur. Raphaël apercevant la Fornarina pour la première fois est un tableau très important dans ses proportions modestes ; Raphaël, ses cartons sous le bras, passe devant la boutique de la belle boulangère ; celle-ci est accoudée dans sa beauté splendide, et prête une vague attention à ce jeune homme qui passe ; sa marche s'est ralentie, et il est là, fasciné par la puissance plastique de la beauté : ce mouvement du peintre d'Urbin est parfaitement réussi ; peut-être pourrait-on reprocher à la Fornarina de trop poser dans le sens actuel du mot ; la couleur de cette toile est charmante, comme le dessin en est irréprochable ; le sujet est très sobre d'accessoires, mais l'intérêt se résume tout entier dans le mouvement de Raphaël. Quelques belles Transteverines marchent le long du Tibre : l'une d'elles y baigne son enfant et se tient accroupie sur la berge du fleuve ; ses compagnes la considèrent avec intérêt ; un homme, un étranger, un artiste, assis non loin, admire et réfléchit ; c'est le Poussin, qui trouve sur les bords du Tibre la composition de son Moïse sauvé des eaux ; ce sujet est fort ingénieux ; M. Benouville est un chercheur d'idées attachantes en peinture : c'est un éloge légitime à donner par ces temps d'indifférence où l'on pense tout sauver par la correction du dessin et la vérité du coloris.

M. L. Belly expose trois tableaux représentant des paysages d'Égypte : le village de Giseh, le désert de Nassoub, et une inondation... en Egypte, bien entendu, et non à Tarascon ni à Trélazé ; cette dernière toile est à effet ; une longue pointe de terre s'avance jusqu'à l'horizon au milieu du Nil débordé comme une mer ; un long vol de cigognes se perd dans les nuages ; cette toile, dont la couleur est charmante, est une œuvre très réussie.

Quatre tableaux destinés à se faire pendants, la Chasse, la Pêche, l'Agriculture, l'Horticulture, sont signés par M. Hédouin, dont les Glaneuses nous ont déjà inspiré une admiration sans réserve ; ces dernières toiles, qui complètent son envoi, sont faites avec talent et vues avec intérêt, malgré la banalité du sujet ; M. Hédouin les a traitées dans le goût moderne, et, dans sa Chasse, surtout, a développé toutes les qualités du paysagiste le plus intéressant et le plus consciencieux. M. Aïvasovsky est un peintre d'origine polonaise ; il est élève de l'Académie de Saint-Pétersbourg ; nous ne savons s'il est apprécié en Russie, nous ignorons même si sa manière doit être prise pour le spécimen de l'art russe ; nous espérons qu'il n'en est rien pour nos nouveaux alliés ; Aïvasovsky se dit évidemment avant d'aborder un tableau, avant même de choisir un sujet : « Je ferai un tableau rose, je ferai un tableau chamois, je ferai un tableau pistache. » Une fois ce parti pris, il n'en sort plus ; aussi, il n'y a pas de tableaux entêtés comme les siens ; nous citerons donc de cet étranger les Champs de blé de la petite Russie, qui est tout ocre, les Steppes de la nouvelle Russie, qui n'est que carmin, une Tempête au pied du mont Athos, complètement opale, une Marine rose au soleil couchant, et un Café turc ardoise, à l'île de Rhodes ; cela doit faire plaisir aux gens qui aiment cette note-là, disait Odry dans les Saltimbanques.

M. Charles Giraud a rapporté une toile très intéressante de son voyage dans les mers du Nord avec le prince Napoléon : c'est une Pêche aux phoques ; les Esquimaux dans leur caïacks, au ras de l'eau, entourent une chaloupe où sont réunis les principaux chefs de l'expédition ; l'un de ces naturels a harponné un phoque dont le ventre d'argent resplendit à la lumière ; d'immenses blocs de glace se dressent çà et là dans la mer polaire ; M. Giraud a jeté sur ces masses pittoresques des effets de lumière entièrement neufs ; ce sont des chatoiements particuliers, des réflexions bizarres, des colorations empruntées au prisme, qui nous donnent une idée inattendue des régions arctiques. Un autre tableau du même peintre représente Y Intérieur d'un salon de la princesse Mathilde ; il est à regretter que la lumière ait été distribuée trop sobrement, car dans ce salon plein d'élégantes choses d'art, il y avait là de splendides étoffes, des statuettes, des marbres, des bronzes, des lustres à faire étinceler à la façon de Van Ostade.

M. Eugène Giraud a cherché le succès populaire et a réussi à merveille dans ce tableau qu'il appelle Boucle à l'œil ; c'est une sorte de garde-française, un franc luron, à demi renversé sur son lit ; sa jambe est campée sur le dossier d'une chaise ; il sourit et débite de grosses galanteries sans doute, pendant qu'une jolie fille, au frais minois, le frise et le pomponne de sa petite patte ; cette situation facile et amusante rappelle les fringantes scènes de la Permission 168 de dix heures, et la gravure va la populariser bien vite, si ce n'est déjà fait. Quant à cette grande toile, que M. Giraud appelle Rendez-vous de chasse, il vaut mieux n'en pas parler ; ce sont des portraits, dit le livret ; tant mieux pour le peintre, car c'est sa seule excuse.

Deux admirables toiles de M. Français se trouvent réunies dans la même salle, et sollicitent l'admiration générale ; l'une est un Souvenir de la vallée de Montmorency ; elle représente une charmante maison de campagne, devant laquelle s'étend une verte pelouse ombragée de beaux arbres ; les rayons du soleil, tamisés par le rideau de feuillage, produisent sur le gazon des jeux merveilleux d'ombre et de lumière. Le magnifique talent du peintre se révèle dans ces combinaisons diverses ; rien de suave et de pittoresque comme ces effets dérobés à la nature ; ce qu'il y a de douce température et de verdoyante atmosphère sous ces beaux arbres, ne saurait se décrire ; quelques groupes d'enfants et de jeunes femmes sont harmonieusement disposés, et se complaisent dans cette toile tout empreinte d'un charme frais et pénétrant. Le sentiment est bien distinct et rendu avec non moins de talent dans son second tableau ; c'est une Belle journée d'hiver ; une froide et vive lumière se joue à travers les branches dépouillées des arbres ; le sol, exposé brutalement aux rayons obliques du soleil, est analysé, fouillé, peint avec un talent hors ligne, et l'on ne saurait trop admirer, dans l'ensemble complexe des détails, la vérité et la logique de chaque effet.

M. Penguilly n'a exposé qu'un tableau représentant le Combat des Trente. Chacun connaît cette affaire héroïque, ce duel gigantesque de trente Bretons contre trente Anglais ; M. Penguilly semble s'être trop préoccupé de montrer tous ses héros au public ; il les a rangés en ligne, comme à la parade, aussi sa mêlée manque-t-elle de fougue et d'animation ; les épées se croisent, les haches d'armes se lèvent ; mais il ne semble pas que ces coups tranquillement portés puissent faire de mortelles blessures. La couleur du tableau nous semble d'ailleurs un peu triste, et il n'est personne qui ne se soit figuré plus saisissant, plus dramatique, plus enthousiaste, en un mot, le combat national du chêne de Ploërmel.

Un Intérieur de ferme en Savoie, le Déjeuner, Pigeons, le Rat de ville et le rat des champs, complètent l'œuvre de M. Ph. Rousseau. Le Rat de ville et le rat des champs est une traduction heureuse de la fable ; le contraste gracieux de ces petits animaux, la sécurité de l'un, l'inquiétude de l'autre, sont spirituellement rendus ; le campagnard, la patte levée, l'oreille au guet, ne mange que du bout des dents ; il y a tout un jeu de physionomie parfaitement étudié dans ces deux petits museaux. Nous regretterons seulement que M. Ph. Rousseau ait fait entrevoir un chien malencontreux dans l'éloignement. Lafontaine n'a jamais nommé ce quelqu'un qui troubla la fête et força nos deux rats de détaler. Je regrette de savoir que ce fût un chien, et j'en veux à M. Ph. Rousseau de me l'avoir appris. M. Edouard Frère, dans deux petites toiles d'intérieur, a résumé de charmantes scènes de famille. Une mère a retiré du bain son enfant dont le corps mignon tremble au contact de l'air, et qu'elle enveloppe dans des linges chauds et blancs. Le Lever la représente jouant avec ce petit être qu'elle aime tant, et se cachant à demi derrière un rideau pour l'amuser : ces deux tableaux sont peints avec beaucoup de tendresse et de grâce. M. Th. Frère a rapporté d'Egypte divers paysages qui se recommandent par le coloris plein des rayons brûlants et des chaudes émanations du soleil d'Orient. Nous citerons une Halte à Girgey, une Vue prise a Girgey, et les Pyramides de Gizeh, prises au Caire au soleil couchant.

Les peintres d'Orient sont, au Salon, au moins aussi nombreux que les peintres de la Bretagne. Nous avons cité M. Belly, M. Th. Frère ; nous aurons encore à parler de M. Tournemine, de M. Fromentin, et surtout de M. Gérôme.

Commençons d'abord par l'un de ses tableaux qui n'a rien d'oriental, et dont on a beaucoup parlé, la Sortie du bal masqué. Un pierrot et un arlequin se sont pris de querelle ; ils ont quitté le bal, ils se sont rendus sous les grands arbres voisins, d'où tombe le brouillard ; il fait nuit, la terre est couverte de neige ; ils se sont battus à l'épée, et le malheureux pierrot a été frappé d'un coup mortel.

Rien de plus simplement dramatique que ce combat de deux jeunes gens dans leur costume de carnaval ; les vêtements blancs de la victime sont tachés d'un sang rouge ; arlequin s'enfuit épouvanté. Le dessin est merveilleux chez M. Gérôme, le mouvement de ses personnages, toujours simple et vrai ; il a déployé dans cette œuvre un talent incontestable, mais, néanmoins, qu'il nous soit permis de lui préférer ce tableau qu'il intitule : la Prière chez un chef arnaute. Sept ou huit croyants, enfants, jeunes gens et vieillards, sont rangés debout sur une natte dans la maison du chef ; devant eux sont déposées leurs babouches, dont la longue rangée produit un effet bizarre ; ils lèvent les deux bras et prient ; voilà tout. Quelques longs fusil sont accrochés à la muraille ; une grosse chandelle brûle sur un trépied ; il y a dans la composition de ce tableau, une indicible puissance de talent ; c'est par la simplicité la plus absolue que M. Gérôme est arrivé à l'effet le plus vrai, le plus pénétrant, le plus réussi ; l'Orient, l'islamisme tout entier est là, et jamais il n'aura été donné d'en recevoir une plus complète impression : il semble que l'art ne puisse aller au-delà. Les Chameaux à l'abreuvoir et les Recrues égyptiennes traversant le désert, nous présentent l'Égypte sous d'autres aspects, et même après les chefs-d'œuvre de Decamps, se font sincèrement admirer.

Auprès du désert égyptien, il nous est donné de voir les plaines immenses et sablonneuses du Sahara dans les tableaux de M. Fromentin ; une Halte de marchands devant El-Aghouat, et une Tribu nomade en voyage, nous jettent en pleine Afrique, sur cette mer de soleil et de sable que l'on appelle le Grand Désert ; l'atmosphère brûlante se mêle à l'incandescente poussière de ces plaines arides, et cet effet triste et pesant se dégage bien de la toile ; après avoir peint, M. Fromentin a voulu raconter, et il vient de publier de charmante récits intitulés Un été dans le Sahara ; sa plume comme son pinceau puise à une intarissable palette surchargée de couleurs ; et l'on pourrait dire en Italie, cette patrie du concetto, que son livre est peint comme son tableau est écrit, avec beaucoup de talent.

M. Tournemine nous rapporte des Souvenirs de la Turquie d'Asie, et un Café dans l'Asie mineure ; ses toiles sont touchées avec ce charme vague et indistinct qui lui est propre ; elles renvoient surtout l'impression générale de la couleur, et il ne faut pas les regarder de trop près, sous peine de ne plus rien y distinguer ; cette originalité est surtout frappante dans le lac sur la frontière Tunisienne.

Nous citerons rapidement, car l'espace ne tardera pas à nous faire défaut, de M. Harpignies, un excellent paysage ; de M. Vidal, un Braconnier breton et la Pluie en Bretagne ; de M. Fortin, le Mauvais joueur et l'Essai d'une vocation ; de M. Flahaut, une toile délicieuse représentant un Paysage aux environs de Port-Royal. M. Adolphe Leleux a découvert dans la Bretagne et dans la Bourgogne de jolis points de vue, et des scènes franches et vigoureusement reproduites ; sa Cour de cabaret est pleine d'une animation vraie ; les Enfants effrayés par un chien sont groupés dans des attitudes heureusement devinées ; ces marmots se pressent contre une barrière, et la figure de chacun exprime bien le degré de peur proportionné à son sexe et à son âge ; la verdoyante nature de la Bourgogne se montre sous un aspect bien différent dans les Pêcheurs à l'étang, et la Machine à battre ; ces deux toiles ne semblent pas être de la même main qui rendit avec tant de vérité l'âpre nature de la Bretagne. M. Jalabert s'est-il inspiré de Shakspeare dans son tableau de Roméo et Juliette ? il est permis d'en douter à la vue de ces deux jeunes gens qui seraient mieux à leur place dans un keepsake ; il doit être resté dans le souvenir de chacun, un tableau, ou mieux même, une esquisse à peine indiquée de Delacroix, où Roméo se confondait avec Juliette dans une dernière étreinte ; il y avait dans l'indécision des lignes, dans ces formes vagues et vaporeuses un sentiment pur de la poësie de Shakspeare ; M. Jalabert empreint d'une réalité trop crue ces types indéfinissables du poète tragique ; son amoureux est de chair et d'os comme un jeune premier ; l'on voit trop qu'il est sur sa prosaïque échelle en tenant Juliette embrassée, et nous ne retrouvons pas dans cette scène un peu brutale les souvenirs poétiques et flottants de notre imagination. Le second tableau de M. Jalabert représente Raphaël travaillant a la composition de la madone de Saint-Sixte ; une belle Romaine pose devant le jeune peintre, et prête l'ovale chaste et pur de son visage au visage de la Vierge ; le futur pape Léon X est près de Raphaël, et pendant qu'il peint, ses élèves préparent un des cartons pour la décoration des chambres du Vatican ; cette toile est peinte avec une grande pureté et une suave harmonie ; la couleur en est chaude et juste, le dessin ferme et correct, et l'on ne peut passer devant elle sans la considérer avec plaisir. Ce sujet nous rappelle un tableau de M. Cabanel, du même style et du même intérêt ; Michel-Ange achève son célèbre Moïse si puissant et si empreint d'un caractère céleste ; il regarde son œuvre et réfléchit ; en ce moment la portière de son atelier se soulève ; le pape paraît et vient rendre visite au plus grand génie de son siècle. Michel-Ange est bien au premier rang du tableau, et l'intérêt est habilement concentré sur sa figure énergique ; la pensée rayonne puissamment de son front rude et large ; la conception de ce tableau est forte et consciencieuse ; on le regarde avec calme et sans beaucoup d'efforts, on l'admire. Un autre tableau de M. Cabanel rappelle par sa disposition et le sentiment qui l'a inspiré, Saint Augustin et sa mère sainte Monique d'Ary Scheffer ; Aglaë et Boniface, las d'une vie de désordre, rêvent aux nouvelles vérités du christianisme ; peut-être le peintre s'est-il montré trop fidèle au texte qu'il a puisé dans la vie des Saints ; les deux jeune gens rêvent tout au plus ; ils n'ont pas sur leur visage cette foi ardente, cette conviction splendide des premiers chrétiens ; aussi cette œuvre où se retrouve le coloris et le dessin de M. Cabanel, n'est-elle pas suffisamment imprégnée du sentiment religieux. L'antiquité et les temps modernes ont fourni à M. Glaize deux sujets de tableau très différents et qui malheureusement sont traités de la même manière : l'un représente les Amours a l'encan, l'autre, la Porte d'un changeur ; dans celui-là, des jeunes filles grecques viennent marchander de petits amours que l'on vend à la criée ; des vieillards impudiques, des riches, à face luxurieuse et éhontée, en achètent pour leur argent ; ne cherchez point dans cette composition un charme archaïque ; c'est une véritable vente moderne, comme il s'en pratique chaque jour à l'hôtel des commissaires-priseurs ; en vain le peintre y a-t-il prodigué tous les accessoires de la mise en scène antique ; le sentiment ne s'y révèle pas ; M. Glaize pensait trop à sa Boutique de changeur quand il peignait ses Amours à l'encan. Un Anglais offre du papier contre de l'or derrière la vitrine éclairée du changeur ; des malheureuses déguenillées, de pauvres femmes et des enfants regardent avec des yeux de convoitise ; nous ne ferons pas à ce tableau le même reproche ; il n'a rien de grec ; il est moderne, trop moderne ; on peut le voir tous les soirs rue Vivienne ou au Palais-Royal, et pour ne pas être peint, il n'en est que plus saisissant.

Nous citerons deux nouvelles toiles de M. Anastasi, un Coucher de soleil et la Meuse en Hollande ; cet heureux pays a fourni au peintre toute son exposition de cette année, et comme il a eu le talent de faire des paysages véritablement hollandais, nous en remercions la Hollande. Mêmes remerciements à l'île de Croissy et aux bords de la Seine, que M. Cabat a peints de main de maître ; mêmes compliments à la Normandie, qui, grâce à M. Flers, nous a valu un Intérieur de cour, un Intérieur de ferme et une Prairie à Aumale ; nous ne pouvons que citer les noms de ces paysagistes de talent, pour lesquels nous épuiserions en vain la banale formule des éloges.

Nous nous sommes arrêtés avec plaisir, devant deux tableaux de M. Charles Leroux ; les Bords de la Loire au moment de la pleine mer est une œuvre d'un talent incontestable ; les effets de la nature, scrupuleusement étudiés, y sont scrupuleusement rendus ; ce ciel, où se forme un orage, est peint avec hardiesse et vérité ; les eaux de la Loire sont grises et opaques ; elles reflètent à peine ces barques de pêcheurs à voiles rouges qui les sillonnent rapidement. M. Leroux est un de nos bons paysagistes, qui produit suffisamment, mais qui ne se produit pas assez.

Nous n'avons encore vu qu'une toile de M. Corot, une Matinée, souvenir de Ville-d'Avray, toute pleine de ce charme particulier, de cette atmosphère humide, de ces contours indécis qui tremblent à l'œil ; nous aurons un vif plaisir à parler plus longuement des ouvrages de M. Corot, quand nous les rencontrerons dans notre flânerie à travers le Salon.

M. Desgoffe expose de singuliers paysages ; l'un représente les Fureurs d'Oreste, l'autre le sommeil d'Oreste ; doit-on le ranger parmi les paysagistes, doit on le compter parmi les peintres d'histoire ; Oreste doit il concentrer l'intérêt, ou devons-nous demander l'attrait du tableau au charme du paysage ? Grave question qui demanderait des volumes, et ne serait jamais résolue peut-être ; disons donc franchement, que si c'est un Oreste, le paysage manque de pittoresque et de vérité ; si c'est un paysage, l'Oreste a l'air d'un fou qui ne sait où il se trouve ; le public n'est pas plus avancé que lui.

Voici de pauvres glaneuses qui ne sont point aux champs de Booz ! C'est à peine si quelques épis leur restent, à elles qui se courbent sous le soleil d'été.

Que de misère dans leurs haillons ! Que de honte même dans leur triste métier ! Elles sont là trois ou quatre se précipitant sur un malheureux épi oublié par mégarde ; rien n'est plus vrai que leur attitude ; rien n'est plus nature que leur misérable apparence ; leurs vêtements ont la couleur de la terre où elles se traînent ! Voici donc encore un de ces sujets simples et pénétrants pour lesquels le talent du peintre a tout à faire ; or, M. Millet a beaucoup fait, et il a réussi ; ces pauvres filles sont dessinées avec une énergie franche ; la sobriété de la couleur va bien à la tristesse du sujet. Je ne sais rien de plus attendrissant, de plus désolé qu'une pareille scène, rendue avec un tel sentiment. M. Verlat a, pour le moins, autant travaillé que ses malheureux chevaux ; il peut se vanter d'avoir donné là un vigoureux coup de collier ; sa prétention a, sans doute, été d'attirer les regards du public ; or, il y a réussi ; on se range à la hâte devant cette monstrueuse charrette qui menace de tout écraser ; voilà un sujet qui n'est pas intéressant, et que le peintre a conçu dans des proportions colossales ; on peut vanter le dessin de ces gros percherons, je ne m'y oppose pas, mais qu'il soit permis de préférer le Passage dangereux du même peintre ; cela est moins embarrassant ; nous ignorons comment on fera pour remiser son grand tableau.

Nous arrivons enfin à M. Courbet ; il est généralement admis qu'il a de grandes qualités de peintre ; or, il vaudrait peut-être mieux qu'il n'en n'eût pas, ce serait moins embarrassant pour le jury d'admission ; mais puisque, pour une raison ou pour une autre, ses œuvres figurent au Salon, s'il est permis de choisir parmi ses tableaux, nous citerons la Chasse au Chevreuil dans les forêts du Grand-Jura, et les bords de la Loue ; ces deux ouvrages n'ont pas un parti pris de forcer l'attention publique ; ils sont à peu près comme il faut, et se tiennent assez convenablement dans le monde où on les a reçus ; mais il n'en est pas ainsi de sa Biche forcée à la neige et de ses Demoiselles des bords de la Seine. Une tache brune sur un immense drap blanc, voilà la biche forcée ; elle a même été tellement pressée par les chiens, elle s'est enfuie avec tant de rapidité, qu'elle est positivement sortie du cadre ; les chiens eux-mêmes, comme de braves chiens qui n'ont pas peur, se disposent à la suivre ; il ne reste donc sur la toile qu'un grand champ de neige et un buisson de broussailles rousses ; c'est trop ou pas assez. Ce tableau vise à l'effet, et ne se soutient que par le contraste ; il est peint avec cette énergie qu'on appelle chez M. Courbet, une grande qualité de peintre ; c'est faire un singulier emploi de sa force et de son talent ! Pour les demoiselles du bord de la Seine, ce sont effectivement des demoiselles ; elles sont étendues sur l'herbe, l'une sur le côté, l'autre à plat ventre ; elles portent des robes de grenadine et des châles d'été ; elles se roulent sur toute cette toilette fripée, qui n'a jamais dû être neuve pour elles ; elles adressent au public des sourires non équivoques. M. Courbet, où donc va-t-il chercher ses modèles ! Voilà donc ce qu'il expose en public ! Des demoiselles qui ont profité de leur jeudi pour aller se vautrer sur l'herbe. Nous ajouterons que le dessin de ce tableau est grossier et incorrect, que la couleur est d'un jaune désagréable, et que d'après les règlements de police, ce tableau ne devrait être visible que de huit à onze heures du soir.

L'espace nous manque pour compléter la chronique des deux salles que nous avons parcourues ; nous aurons donc à revenir sur bien des tableaux importants, que l'on peut critiquer sans doute, mais que l'on ne doit pas oublier.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Troisième article
MM. Jeanron. Ouvrie. Daubigny. Ternante. Chaplin. C. Nanteuil. Flandrin. Yvon. Bellange. Protais. Beauce. Jadin. Ziem. M Browne. M Doux. Picou. Guet. Cartellier. M de St-Albin. Dauzats. Magaud. Guillaume. Anastasi. Goyet. Tabar.

M. Jeanron est le peintre des ports abandonnés, des plages tristes et silencieuses, des rivages embrumés de la Manche ; le Pas-de-Calais lui appartient comme l'Algérie à M. Fromentin, comme Venise à M. Ziem ; il a transporté sur ses toiles le brouillard fauve et lumineux des mers du Nord. Entre ces divers sites de la côte, M. Jeanron affectionne surtout un endroit presque désert, de pauvres cabanes abandonnées, quelques sables miroitant à marée basse, auxquels il a souvent demandé ses plus heureuses inspirations : chacun a sur les lèvres le doux nom d'Ambleteuse.

Cette année, M. Jeanron, qui ne veut pas être rangé parmi les spécialistes, a exposé dix tableaux de genre bien distincts, et qui peuvent au besoin prouver la fécondité de son imagination et la souplesse de son pinceau. Nous nous trouvons tout d'abord en présence d'un Fra Bartholomeo ; ce tableau doit être considéré comme un portrait, et voilà tout, car il ne nous apprend rien de ce que nous dit le livret plus instructif, savoir : que ce Bartholomeo était dominicain, ami de Savonarole et musicien habile ; que, de plus, il inventa le mannequin, et mourut de l'habitude qu'il avait contractée de travailler fort tard devant une fenêtre ouverte sans carreaux. L'imprudent ! Mais était-ce une raison suffisante pour le peindre avec cette sobriété de couleur, que nous trouvons plus défectueuse encore dans le Raphaël et la Fornarina, du même auteur. Ce grand tableau est traité comme un port abandonné d'Ambleteuse ; mais ce qui là est un charme merveilleux et une reproduction sympathique de la nature, devient ici un défaut grave ; jamais plus pauvre palette ne fut appelée à rendre cette chaleur de ton, cet éclat de coloris, cette luxuriante et splendide nature de la Fornarina, de la maîtresse de Raphaël ! M. Jeanron n'est véritablement pas le peintre des grandes figures de l'art, surtout lorsque son cadre s'élargit et que ses personnages sont de grandeur naturelle ; sa manière est principalement mélancolique et ne peut aborder impunément toute espèce de sujet ; cette remarque est encore frappante dans un autre tableau représentant le Tintoret et sa fille, et pourtant il est conçu dans une proportion moins ambitieuse. Mais, après cette critique, nous n'aurons plus que de grands et sincères éloges pour la seconde série des œuvres de M. Jeanron : La vue du fort de la Rochette est une admirable toile, pleine de cet attrait particulier, doux et triste, de ces effets désolés dont il a le secret ; on ne saurait croire combien le regard s'attache avec plaisir sur ce vieux fort que doit battre la marée haute, sur ces quelques pêcheurs qui passent dans la brume ; l'intérêt n'étant pas dans le sujet lui-même, tout l'honneur en revient à l'artiste qui pourrait être sans peine le peintre des nuageuses poésies d'Ossian. La pose du télégraphe électrique dans les rochers du Pas-de-Calais, est un tableau fait avec plus d'énergie, et dont les qualités sont franches et sérieuses ; les ouvriers sont heureusement groupés et bien à leur travail ; les visiteurs du Salon s'arrêtent volontiers devant cette toile qui n'est ni trop savante ni trop instructive. Nous citerons encore avec beaucoup d'éloge, un petit tableau représentant des Pêcheurs d'Ambleteuse, plein de charme et de vérité, les Pêcheurs d'Audresselles, des Oiseaux de mer aux environs d'Ambleteuse, et nous terminerons en disant à la louange de M. Jeanron, que le paysagiste l'emporte beaucoup sur le peintre de genre historique. M. Justin Ouvrié expose de remarquables toiles dont il a emprunté les points de vue pittoresques à la Prusse, aux Pays-Bas et aux bords du Rhin ; jamais peintre moderne n'a reproduit avec plus de vérité et d'attrait le charme de ces maisons hollandaises, les unes vieilles, vermoulues, effritées ; les autres jeunes, propres et coquettes ; celles-ci jetées à peine d'aplomb dans quelque rue sombre de village, celles-là hardiment campées sur un pont de pierre ou gaiement accroupies le long des capricieux canaux de la Hollande ; ou ces sujets aimés du peintre abondent sur le Rhin et dans la Prusse rhénane, ou bien M. Justin Ouvrié a l'œil heureux et découvre ces paysages intéressants avec la pénétration d'un archéologue et la sagacité d'un antiquaire ; sa couleur est, de plus, chaude, joyeuse et vraie, et fait ressortir à merveille les mille détails de ses constructions hybrides. Nous citerons de M. Justin Ouvrié *Trarbach sur la Moselle*, *Rolandsech et Drackenfels sur le Rhin*, *Boppart près de Coblentz*, et l'*Entrée de* La Haye par le canal de Ryswyk.

!

*Ch. Daubigny, La Vallée d'Optevoz dans l'Isère*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

!

*A. Yvon, La Prise de la tour de Malakoff (détail)*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

Il semble que M. Paul Flandrin ait le privilège de faire de la peinture un peu vieille ; il est impossible de rencontrer, soit dans les points de vue qu'il prend d'après nature, soit dans les paysages au milieu desquels il traite de sujets religieux ou profanes, cette fraîcheur de ton, cette juvénilité de coloris qui distingue l'école française ; ses tableaux ont l'air d'appartenir à un autre siècle ; cette particularité est frappante au plus haut point dans les diverses toiles qu'il expose cette année ; il a pris dans l'Évangile le sujet de son plus important ouvrage, Jésus et la Chananéenne ; nous admirons le sentiment religieux avec lequel M. Flandrin a traité cette situation ; la foi de cette pauvre mère qui se précipite aux pieds de Jésus est audacieuse et palpitante ; là était l'intérêt principal de la scène, car le Sauveur refusait d'écouter cette femme, et ce ne fut qu'à force de supplications qu'elle obtint la guérison de sa fille ; les divers personnages sont intelligemment groupés dans la campagne, et chacun d'eux est dessiné dans des attitudes vraies et variées. Les Bords du Rhône près de Vienne en Dauphiné laissent beaucoup à désirer sous le rapport de la couleur qui, nous le répétons, n'est pas suffisamment moderne.

Nous arrivons au plus important tableau fait sur la guerre de Crimée ; il a été commandé à M. Yvon, et représente la Prise de la tour Malakoff, le 8 septembre 1855. Il a beaucoup été parlé de cet ouvrage, d'abord avant qu'il ne fût commencé, puis avant qu'il ne fût fini, enfin avant qu'il ne fût exposé ; aussi l'affluence a-t-elle été grande au palais des Champs Élysées, quand on a pu le contempler dans sa lointaine solitude. C'est une œuvre consciencieuse, intéressante et dramatique ; M. Yvon a distribué l'ordonnance de son tableau, comme l'avait fait M. Horace Vernet pour son Siège de Rome. Le spectateur est placé parmi les Russes et fait face à l'attaque française ; les zouaves, conduits par le colonel Collineau, déjà blessé à la tête, ont envahi la plate-forme de la tour Malakoff ; ils sont soutenus par le 7 de ligne, par le 1 bataillon de chasseurs à pied, par une escouade de sapeurs et un détachement de canonniers ; les uns sont armés de pelles et de pioches, les autres apportent des échelles, ceux-ci se précipitent la baïonnette en avant, ceux-là enclouent les canons ennemis.

Cette diversité de nuance et d'attribution a merveilleusement servi le peintre qui a pu, dans chaque groupe, développer un intérêt différent ; là, un jeune zouave plante le premier drapeau français sur les ruines de Malakoff ; ici, un gigantesque soldat écrase à coups de pierre les artilleurs russes ; le général de Mac-Mahon domine cette scène de carnage et de victoire ; son attitude est simple et juste ; autour de lui tombent des officiers, des soldats morts ou blessés ; il donne ses ordres avec la tranquillité et le sang-froid d'un héros ; on voit déjà la réserve des troupes qui franchit les parapets et s'élance par les embrasures ; à droite du tableau, au plus fort de la mêlée, le peintre a jeté un épisode très dramatique. Un vieux général russe essaie en vain de ramener ses soldats qui s'enfuient ; il a saisi l'un d'eux par le collet de sa capote, et avec une énergie incroyable, il le retourne contre l'ennemi. À l'horizon se dessinent divers mouvements de troupes qui viennent prendre part à l'attaque. Le tableau de M. Yvon est exécuté dans des proportions colossales ; sa distribution en est simple, ingénieuse, intelligente. Il ne faut pas une imagination bien vive pour se transporter au milieu de ces scènes de combat ; on devine les détails de cet assaut qui se donne en arrière ; les tètes de colonnes qui débouchent par les embrasures ruinées de la tour ont un élan remarquable. M. Yvon est allé en Crimée ; il s'est rendu compte par lui-même des particularités de cette gigantesque affaire ; il a donc dressé son plan avec une exactitude toute militaire ; mais il a été servi par un grand talent, une grande sûreté de dessin, une grande énergie de couleur, pour exécuter cette page historique. Dans ce dernier ouvrage, M. Yvon s'est encore montré en progrès, et cependant sa Retraite de Russie était une belle et vaillante toile ; nous regrettons de ne pouvoir nous étendre davantage sur cette œuvre qui occupera une des places d'honneur au Musée de Versailles. Citons aussi du même auteur deux remarquables portraits de M. et de M Mélingue ; ils sont peints avec une certaine rudesse de touche qui ne messied point au grand art de la peinture. M. Bellangé s'est contenté d'exposer de petites toiles représentant quelques épisodes de la guerre de Crimée. La Prise des embuscades russes devant le bastion central est un tableau un peu noir, l'œil a de la peine à distinguer l'action ; il est vrai que l'affaire se passe pendant la nuit. Nous ignorons si M. Bellangé a rendu exactement cet effet particulier d'un assaut nocturne, mais ce tumulte sombre ne semble pas fort intéressant ; je préfère beaucoup, pour mon compte, les Dernières volontés, du même peintre. Un officier, mortellement blessé, remet sa croix à un vieux soldat qui se penche sur lui ; le fracas de la bataille éclate autour d'eux. Cette scène touchante est rendue avec sentiment. M. Protais a rapporté de Crimée de curieux dessins d'après lesquels il a composé de magnifiques tableaux. La Bataille d'Inkermann se fait sincèrement admirer ; le peintre a choisi l'instant où le général Bosquet commande la seconde charge ; des soldats anglais et des zouaves se précipitent avec un irrésistible élan sur les masses profondes et compactes des Russes. Ce tableau embrasse une assez grande partie du champ de bataille ; ce dont il faut surtout louer M. Protais, c'est la manière hardie dont il a rendu l'action. Il ne s'est pas préoccupé des détails intéressants, des faits particuliers, des épisodes plus ou moins dramatiques ; il a agi plus grandement : il a pris deux masses de soldats, et il les a lancées l'une contre l'autre avec une furie que la plume est inhabile à rendre ; ce choc, qui est tout le sujet, est magnifiquement traité au point de vue du coloris rayonnant et sombre ; on retrouve dans ce tableau la fougue de salvator Rosa et de Decamps dans leurs fameuses batailles. M. Protais a fait un magnifique tableau, qui n'est pas seulement la reproduction d'un fait, mais une œuvre d'art remarquablement belle. Nous avons encore admiré du même artiste la Prise d'une des batteries de Mamelon-Vert, où l'on retrouve toutes les qualités auxquelles nous venons d'applaudir, et surtout une toile de moyenne grandeur appelée le Devoir ; c'est un souvenir des tranchées de l'attaque Victoria, lors de l'ouverture du feu. Quelques soldats, dont les énergiques figures sont à peine entrevues sous leur capuchon, s'avancent dans les tranchées par une pluie battante et plongés dans l'eau jusqu'à mi-corps. Ce tableau est peint avec une sombre énergie, une véhémence qui font de M. Protais un peintre excessivement distingué. M. Beaucé a eu le courage très réel de peindre une modeste bataille d'Afrique au milieu de tout ce fracas qui nous est venu de Crimée ; sa Prise de Zaatcha n'en est pas moins une excellente toile, remplie d'air, d'admiration, d'enthousiasme ; il a bien rendu l'élan de cette brave colonne qui s'élance à l'assaut ; nous remarquerons de plus que le paysage où s'accomplit ce haut fait militaire, est plein d'un charme oriental, et ferait de M. Beaucé un excellent paysagiste, s'il n'était un de nos bons peintres de bataille.

Il faut se garder d'omettre un tableau de M. Edmond Guet, élève de M. Gros : la gravure et la photographie l'ont déjà reproduit avec succès ; il représente l'Entrée dans Paris des troupes revenant de Crimée ; on y trouve d'excellentes qualités, de la verve, de la jeunesse, de l'audace même dans le dessin et dans le coloris ; nous pensons que M. Guet peut aller très loin, car le voilà lancé dans la voie du succès.

!

*J.-A. de Beaucé, Assaut de Zaatcha*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

!

*J.-A. de Beaucé, illustration pour Un Hivernage dans les glaces (1855)*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

Parmi les tableaux exposés par M. Jadin, le plus important est, sans contredit, un Hallali de sanglier à la Gorge-au-Loup dans la forêt de Fontainebleau. M. Jadin n'est ni en progrès ni en décadence ; son talent est uniforme, et il a raison de ne rien changer à sa manière, puisqu'il fait bien ; mais il suffit de citer ses ouvrages pour que chacun sache comment ils sont traités. Nous mentionnerons plus particulièrement ses Péchés capitaux, qui sont fort spirituellement représentés par sept chiens aux passions et aux appétits divers. Avec un peu de bonne volonté et de misanthropie, il est facile de leur supposer des figures humaines.

Nous avons déjà cité de M. Ziem une Inondation de la place Saint-Marc à Venise ; nous nous trouvons aujourd'hui en présence d'une toile splendide représentant la Corne d'or à Constantinople ; le soleil enveloppe dans une poussière lumineuse les mille détails des deux rives ; les vaisseaux à l'ancre, les caravelles, les caïques se reflètent en tons éclatants, tandis que les minarets, les mosquées, les cyprès, les platanes, les sycomores baignent leur tête dans les ondes dorées de l'atmosphère. Cette composition est la réalisation d'un rêve des Mille et une Nuits, et M. Ziem y a déployé à profusion les nuances merveilleuses de sa palette avec la prodigalité d'un artiste qui la sait inépuisable. Madame de Saint-Albin expose deux tableaux de Fruits et de Fleurs d'une fraîcheur exquise ; jamais, peut-être, la reproduction intelligente de la nature n'a été poussée aussi loin ; on a de la peine à croire que le parfum manque à ces fleurs si naturelles, que le goût fasse défaut à ces fruits délicieux. Madame de Saint-Albin est coloriste dans la force du terme, et c'est la qualité par excellence, si nous ne nous trompons, pour les peintres de fruits et de fleurs. Ces toiles ont été remarquées souvent et justement appréciées, et nous avons surpris, parmi les visiteurs, de légitimes et sincères approbations pour l'une des élèves les plus distinguées de M. Jacobert. M. Emile Perrin s'est retiré de l'école militante de l'art depuis quelques années, et chacun a pu regretter l'absence au Salon de l'auteur du Corneille et du Malfilâtre ; mais heureusement quelques-unes de ses élèves lui font le plus grand honneur. Nous citerons d'abord une étude remarquable de Madame Doux, appelée la Trovatelle ; c'est une pauvre fille, une enfant trouvée, assise sur un pan de muraille. Le peintre a saisi avec une finesse très grande ce type napolitain dont les lignes arrêtées, le tout chaud et splendide, prêtent tant à l'imagination et à la chaleur du pinceau. Madame Doux possède une grande puissance de coloris ; si le dessin est indispensable en peinture, la couleur néanmoins est, pour ainsi dire, la première qualité d'un peintre, puisqu'elle seule fait respirer, fait palpiter, fait vivre. On ne peut donc qu'applaudir à cette entente sérieuse du coloris, que l'on retrouve encore dans un Portrait de femme, du même auteur.

!

*Émile Perrin*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

Madame Henriette Browne, autre élève de M. E. Perrin, a exposé quatre toiles excellentes ; elle s'est souvenue de ses succès de 1855, et elle ne s'y est pas montrée inférieure. Les Puritaines sont peintes avec une consciencieuse vérité ; tout dans leurs traits, dans l'ascétisme de leur visage, dans la coupe de leurs vêtements gris, dans leur attitude roide et sérieuse, dénote bien les filles de la secte la plus intolérante du protestantisme. Trois autres tableaux de petite dimension, le Catéchisme, la Grand'mère, la Leçon, représentent des scènes intimes tracées avec beaucoup d'esprit et de cœur ; on s'intéresse facilement à ces sujets simples et naïfs, quand le peintre a le rare talent de les rendre avec une simple naïveté.

Le hasard nous ramène à un sujet plus sérieux, en nous conduisant devant une grande toile de M. Cartellier, représentant la Pêche miraculeuse ; Jésus-Christ apparaît à ses disciples, et, par une ingénieuse combinaison du peintre, la voile du bateau de pêcheurs lui forme comme un cadre d'où se détache sa figure divine ; les groupes du premier plan sont traités avec une grâce charmante ; des enfants, des femmes demeurent en admiration devant ce miracle qui vient de s'accomplir ; des pêcheurs étalent sur le sable des poissons aux écailles fauves, aux reflets argentés, et, pendant ce temps, le Sauveur s'entretient avec ses disciples ; c'est à peine si l'on aperçoit la mer de Tibériade, dont les dernières vagues viennent mourir aux pieds des pêcheurs. Il y a dans ce tableau une imagination sérieusement entendue ; les personnages y sont dessinés avec une science profonde dont on ne saurait trop louer M. Cartellier ; sa couleur est juste, et l'on ne peut lui refuser des qualités sérieuses et justes de coloriste. Il a certainement exposé dans ce genre l'un des meilleurs tableaux religieux d'où le sentiment évangélique se dégage avec conviction. M. Magaud, entre autres œuvres importantes dont nous aurons à parler plus tard, s'est signalé par un tableau qui est une belle page d'histoire ; il représente la Démence de Charles VI. Le malheureux roi, après son accès de folie sanguinaire, a été placé sur un chariot traîné par des bœufs, et on le ramène au Mans ; sa figure, abattue et terne, porte les traces d'une divagation à peine contenue. Le peintre a compris avec talent la mise en scène de son ouvrage ; il a parfaitement concentré l'intérêt sur cette grande infortune royale, aussi le regard ne va-t-il pas s'égarer sur les personnages importants du cortège, sur le duc d'Orléans, sur Guillaume Martel, il s'adresse directement au roi. Les costumes et accessoires de l'œuvre sont traités avec une scrupuleuse fidélité historique, et chaque groupe est parfait d'attitude et d'observation. M. Magaud joint à un dessin ferme et sévère une couleur excellente ; il affectionne les tons aimés du regard et chers aux peintres, et il en dispose habilement ; le paysage qui encadre cette situation, le ciel lourd et brûlant de l'été, remarquablement rendus, dénotent un talent complexe, qui n'est pas tenu de se renfermer dans le genre historique.

Nous ne pouvons que citer rapidement un Christophe Colomb et un Rabelais, de M. Debon, dont le coloris est fâcheux ; un Village dans le Nord de la Perse par un temps orageux, de M. Pasini ; de M. Bodmer, deux Intérieurs de forêt après la pluie et sous le soleil de mars ; le Doute de Faust, de M. Baron, où Méphistophélès nous a semblé bien sentimental ; deux excellents paysages de M. Guillaume, un Grain dans les Dunes, où la distribution de la lumière, l'étrangeté du paysage, l'accentuation de la couleur produisent un effet très intéressant, et un Souvenir du Morbihan, avec ses longues rangées de menhirs et de dolmens ; ces deux tableaux font le plus grand honneur à M. Guillaume.

M. Dauzats expose l'Entrée du Baptistère à la mosquée de Cordoue. Cette toile est peinte avec une correction et un coloris très soutenus ; l'Espagne mauresque se déroule tout entière sous ces voûtes resplendissantes, et le regard est émerveillé en pénétrant dans cette mosquée célèbre où prièrent toute une grande génération de califes. M. Goyet, que la mort a si fatalement surpris au milieu de ses travaux, se rappellerait au souvenir, s'il était de ceux qu'on pût oublier, par un grand tableau malheureusement inachevé ; il représente le Massacre des Innocents. Jamais ce sujet, un peu vulgaire, n'a peut-être été traité plus dramatiquement ; la scène est vaste, les épisodes y sont nombreux et variés, et rendent bien toutes les situations possibles de cette épouvantable boucherie. M. Goyet avait bien peu de choses à faire pour terminer cette belle œuvre, il n'aura malheureusement pu jouir de son succès ; c'est l'éternelle loi du Sic vos non vobis ! Il ne faut pas trop regarder les tableaux de M. Picou, si l'on veut en emporter une impression gracieuse ; ils ne peuvent produire qu'un attrait fugitif ; c'est une façon de peindre bizarre et trompeuse ; aussi, à ce sentiment douceâtre, inexplicable, indécis que l'on éprouvait d'abord, succèdent promptement la fadeur et l'ennui ; voilà ce que l'on ressent devant le Bain et l'Etoile du soir. Ces jeunes Grecques, dont les contours frissonnent sans cesse, semblent habiter un éternel brouillard dans lequel le peintre distribue, à sa fantaisie, une lumière de convention : ceci n'est plus de l'art sérieux. Cependant l'obstination de quelques peintres à s'emprisonner dans ce genre faux est remarquable, et ne peut s'expliquer que par une indolence naturelle de l'imagination.

Nous compléterons la liste des tableaux de M. Anastasi, en citant un Soleil couchant en hiver (Hollande), le Vieux moulin, Soleil couché, dignes en tous points de leur signature, et surtout une ravissante toile, un Matin en été, le seul paysage que M. Anastasi n'ait pas emprunté à la Hollande ; il est impossible de rien imaginer d'un effet plus doux, plus humide, plus suave, et qui rappelle à ce point les meilleures toiles de M. Corot.

Nous terminerons en parlant des deux tableaux que M. Tabar a donnés au Salon. L'un représente une Horde de Barbares ; il est énergiquement peint ; il dit, ou plutôt il crie lui-même son sujet ; on y trouve une grande harmonie de couleur violente ; mais qu'il nous soit permis de le mentionner seulement pour parler plus au long de la seconde toile de M. Tabar. C'est un des meilleurs souvenirs de la campagne de Crimée, qui contraste avec les hauts faits et les pompes militaires de M. Yvon et de M. Protais. Le titre du tableau suffit à l'expliquer ; c'est l'Aumônier blessé ; deux soldats l'emportent sur leurs épaules ; autour de cette situation triste, on sent une atmosphère brûlante de poudre et de fumée. M. Tabar a produit un grand sentiment avec un sujet bien simple ; mais il l'a conçu avec naïveté et traité avec un grand talent ; il a su être sobre et rejeter loin de lui tout le fracas de couleurs, tout le tapage d'accessoires militaires qu'il pouvait y mettre ; il a réduit la scène au prêtre blessé et aux deux soldats qui l'entraînent ; il a tout demandé au sentiment de la situation qu'il interprétait, et le sentiment palpite sous son pinceau ; il a peint comme il sentait, en grand artiste.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Quatrième article
MM. Baudry. Guillemin. Curzon. Heilbuth. E. Lambert. Robert Fleury. Sand. Palizzy. Moyse. G. Boulanger. Noel. Nazon. Galimard. Carlier. Beaulieu. Herbsthoffer. Ten Kate. Haffner. Hamman. Knaus. Dargent. Luminais. Blin. Bonnegrace. Veyrassat. Pasini. Bonvin. Magaud. Leroux. Garneray. Barrias. Dumarest. L. Boulanger. Plassan. Schopin. Gigaux De Grandpre. Mathieu. Dubasty. P. Hamon. Richter. Montpezat. Ronot.

Nous avons déjà sérieusement étudié le talent de M. Baudry ; le Supplice d'une vestale suffisait pour assurer à son auteur l'une des premières places au Salon de 1857 ; mais le jeune peintre a voulu prouver la souplesse et la fécondité de son pinceau ; il s'est dit que, comme l'histoire, la fable, l'allégorie, le portrait étaient de la grande peinture, et il a peint grandement ces sujets divers ; il s'est senti de force à remplir de sentiment, d'animation, de couleur, une petite toile comme une grande, et il a composé sa Léda ; après la Fortune et le jeune enfant, il a fait le portrait de M. Beulé ; dans aucun de ces ouvrages son talent ne s'est montré inférieur. La Fortune et l'enfant, son chef-d'œuvre peut-être, rappelle les fastueuses qualités des écoles lombardes et vénitiennes. Je ne saurais rendre l'inexprimable charme dont cette composition est revêtue ; M. Baudry est déjà un coloriste de premier ordre, et il semble avoir découvert des secrets perdus depuis des siècles. Nous ne voulons pas tomber dans des louanges ridicules par leur exagération, mais nous ne pouvons celer l'impression profonde et générale causée par l'œuvre de M. Baudry. Sa Léda se présente avec une grâce inimitable ; les jeux de la lumière et de l'ombre jettent sur sa figure une nuance d'indécision très heureuse ; le cygne bat des ailes, tandis que l'imprudente écoute les paroles mystérieuses qui voltigent dans l'air ; elle hésite, elle craint de tremper son pied charmant dans les eaux de l'Eurotas. Cette toile est ravissante et se trouve dans des conditions toutes particulières de succès. Nous avons cité le Saint Jean-Baptiste et le portrait de M. Beulé ; la critique en a déjà fait longuement et justement l'éloge ; mais ce qui est un grand honneur pour M. Baudry, c'est qu'en sortant du salon carré du Louvre, on trouve encore un plaisir sérieux à admirer ses ouvrages, et cependant l'on vient de contempler l'Antiope du Corrège, la Maîtresse du Titien.

Les tableaux de M. Guillemin ont eu le rare privilège d'attirer les regards du grand-duc Constantin ; cela prouve que le grand-duc est connaisseur, car les cinq petites toiles de M. Guillemin sont excessivement remarquables ; rien ne rappelle davantage la manière de Greuze ; la couleur en est peut-être plus vigoureuse, mais c'est le même charme dans la composition, le même intérêt dans les divers types, le même sentiment dans les situations. Nous citerons, en première ligne, le Colporteur, petit tableau traité avec une facilité de pinceau, une largeur de touche que Meissonnier envierait peut-être, s'il pouvait envier quelque chose. La simplicité du sujet est toujours recherchée dans les ouvrages de M. Guillemin, et, cependant, on s'intéresse sérieusement à ces diverses scènes sans prétention : le Premier pas, Ne bougez pas, l'image sainte, Au bord de la cage, sont autant de toiles remplies d'un charme durable, car il repose sur le sentiment et la simplicité. M. de Curzon règne avec M. Picou dans l'empire des ombres et des brouillards ; une fois le sujet adopté, moins le tableau est peint, moins il est dessiné, plus il est allégorique et mythologique. Le principal talent de ces messieurs consiste à jeter une gaze sur leur toile, et à laisser voir au travers quelque chose qui ressemble à un sujet pris dans la fable ; mais jamais un des rayons de soleil de M. Delacroix n'est parvenu à dissiper ce malencontreux brouillard. J'ai cité M. Delacroix, c'est que ce grand peintre a peint la Barque du Dante, et cependant il a trouvé moyen de faire encore des prodiges de couleur dans cette sombre situation. Or, M. de Curzon a traité à peu près le même sujet : Dante et Virgile, sur le rivage du Purgatoire, voient venir la barque des âmes que conduit un ange. Je ne sais rien au monde de plus vague, de plus indéterminé, de plus flottant, de plus irrésolu, de plus incolore, de plus effacé que cette première toile de M. de Curzon ; il faut avoir les yeux de Dante et de Virgile pour apercevoir cette barque chargée d'âmes imperceptibles ! Et, cependant, jamais ciel ne fut plus étoilé ; le peintre sait que l'on compte 5,000 étoiles visibles à l'œil nu, et il a fait une étude sérieuse des constellations. Mais où donc ce genre faux a-t-il pris naissance ? Depuis quand la peinture n'a-t-elle plus mission de charmer les regards par la ligne et la couleur ? Doit-elle donc se réduire aux effets fades et désavantageux de la grisaille ? Non, cent fois non. Au surplus, je ne crois pas que ce soit un parti pris chez M. de Curzon ; c'est une manière particulière de voir. Ses autres tableaux se ressentent de cette disposition fâcheuse de la rétine et du cristallin. Nous citerons, du même peintre, le Jardin du couvent, souvenir de Tivoli, d'une incomparable tristesse qui se retrouve dans les moindres détails, dans les fleurs, sur les murailles, sur la bure des moines, sur les oiseaux qui n'en peuvent mais ; les Femmes de Picinisco, dans le royaume de Naples, Y Escalier saint dans l'église de San-Benedetto, où la couleur fait quelques tentatives d'apparition, des Albanaises dans la plaine d'Athènes, des Aveugles grecs près d'une citerne, un Paysage au soleil levant, une Vue d'Ostie, des États-Romains, petite toile sans importance, qui n'est curieuse que par sa tournure orientale, et enfin, si les numéros du livret sont exacts, les Bords du Gardon, près du pont du Gard, paysage assez heureux, dans lequel on n'aperçoit pas la moindre trace du Gardon. On le voit, l'exposition de M. de Curzon est considérable, et, néanmoins, l'artiste ne se sera pas ruiné en couleurs. M. Heilbuth est un peintre d'un talent sérieux et observateur ; aussi ses ouvrages ont-ils déjà été nommés avec éloge ; leur succès est assuré. Une petite toile, que l'artiste appelle Politesse, est charmante et sans prétention ; deux bons bourgeois, hollandais ou belges, se rencontrent sur le palier d'un de ces antiques escaliers à rampe de bois et à consoles de chêne ; ils font toutes sortes de façons ; c'est à qui laissera passer son compagnon ; ils se saluent avec une amabilité prétentieuse et naturelle, pendant qu'un jeune couple, plus pressé sans doute et plus égoïste, comme de vrais amoureux, a pris les devants et disparaît au tournant de l'étage supérieur. Cette situation est rendue avec une grande finesse d'observation, et traitée avec beaucoup de talent. Le grand tableau de M. Heilbuth représente Palestrina. Le vieux maître italien, celui qu'on surnomma le prince de la musique, est assis devant son pupitre ; il tient à la main l'un de ces larges violons que l'on venait d'inventer au quinzième siècle ; quelques jeunes gens et une adorable jeune fille chantent autour de lui les diverses parties d'un concerto, peut-être le fameux motet Popule meus ; le maître s'est interrompu pour adresser quelques observations à la jeune fille, qui l'écoute avec respect. M. Heilbuth a ménagé cette scène intéressante avec un grand talent ; ses personnages sont dessinés sévèrement, et il a jeté avec hardiesse la couleur et la lumière sur le brocard et la soie de ces splendides vêtements du seizième siècle. Son troisième tableau, Etudiant, est digne des éloges sincères que nous adressons à M. Heilbuth avec tous les visiteurs du Salon. M. Eugène Lambert a exposé quatre toiles délicieuses, et la plus petite d'entre elles pourrait bien obtenir le plus grand succès. Ce sont des Lapins qui rongent, avec toutes sortes de mines gentilles et friandes, quelques feuilles de choux ; ces petits animaux sont peints avec une grande finesse. On voit que M. Lambert est un artiste d'un vrai talent. L'Expiation, où le tyran des poules et des lapins est enfin pendu au croc en pleine basse-cour, est un tableau spirituellement rendu. Nous citerons également une Nature morte, et Chat et perroquet. Ces quatre ouvrages, qui traitent les mêmes sujets, ont le rare mérite de ne se point ressembler, si ce n'est par le talent avec lequel ils sont rendus.

M. Robert Fleury n'expose qu'un seul tableau représentant Charles-Quint au monastère de Saint-Jus ? Il rappelle la peinture sévère et sérieuse de M. Paul Delaroche ; le dessin en est excessivement soigné ; les détails, curieusement traités, n'excluent pas une noble simplicité ; la couleur est belle et vraie, juste et grave. Le personnage de Charles-Quint, assis sur sa chaise à porteurs, domine bien la situation. Charles-Quint s'est retiré dans le monastère de Saint-Just ; il semble résolu à abandonner les affaires du monde. Philippe II envoie vers lui le comte de Melito et réclame ses conseils au sujet des affaires d'Espagne ; la contenance noble et digne du comte de Melito est habilement rendue et contraste avec l'attitude soumise des moines. La grande salle du monastère est magnifique ; l'air y circule avec une tranquillité remarquable. Ce tableau est une œuvre belle et pleinement réussie, noble et sérieuse comme le sujet que le peintre était appelé à traiter.

Le Grand Bissexte, de M. Maurice Sand, a déjà été décrit dans un précédent article ; il nous reste à parler du Loup garou et du sujet tiré d'un conte d'Hoffmann, le Pot d'or. Un paysan s'est attardé dans les traînes du Berry ; la nuit tombe, et les ténèbres sont à peine éclairées par les rayons fantastiques de la lune à l'horizon ; les arbres des chemins ont pris des attitudes étranges ; l'hiver les a dépouillés de leurs feuilles ; leurs mille bras se tordent avec des contorsions menaçantes. Le loup garou, qui hante ces endroits déserts, s'est précipité sur le dos du paysan ; ses pattes se sont enlacées autour de son cou ; notre homme s'enfuit à toutes jambes, mais l'animal fantastique tient bon, et ne lâchera prise qu'à l'approche de quelque village. Cette scène de superstition berrichonne produit l'effet voulu ; elle impressionne. Le côté fantastique est supérieurement rendu ; l'assombrissement de la toile, les nuages suspects de la nuit, la portée exagérée des ombres, tout est dans le sentiment de la situation, et la difficulté de ce genre de sujet demande un talent spécial que M. Sand paraît posséder au plus haut degré. Mêmes remarques pour son tableau traité d'après Hoffmann, où le personnage de l'archiviste, dont l'habit se soulève au vent, se déploie à l'horizon d'une façon très fantastique.

Nous ne pouvons que citer, en passant, de beaux paysages hauts en couleurs, de M. Haffner ; des scènes espagnoles rendues avec force et chaleur, de M. Antoine Dumas, et entre autres las Seguidillas ; une série de paysages un peu durement peints, de M. Jules André, parmi lesquels nous préférons une Route près de Locminé, dans le Morbihan, où cette dureté même de la peinture devient une qualité ; de magnifiques vues rapportées de Bretagne et de Suisse, par M. Thuillier ; et la Fileuse, de M. Appert, qui s'est fait, avec beaucoup de talent, le commentateur d'une vieille chanson française. M. Joseph Palizzy a exposé d'intéressantes toiles d'animaux, peints de cette façon grasse et truculente (pour employer un mot favori de M. Th. Gautier) qui lui est particulière ; il faut citer Trois béliers mérinos de la bergerie de Rambouillet, et Deux brebis de la même bergerie appartenant au ministère d'État, un Combat de béliers séparés par un petit garçon ; le Retour des champs, et surtout l'Ane complaisant, peint d'une façon bien spirituelle, et qui réhabilite pleinement le pauvre animal aux yeux des autres quadrupèdes.

Le Michel Ange de M. Moyse est un tableau d'assez grande dimension : il renferme de précieuses qualités, et entre autres une grande science anatomique ; il est vrai que le sujet y prêtait ; nous regrettons que la couleur générale du tableau soit un peu noire et sombre ; la scène est assez forte par elle-même sans y ajouter les effets de rampe du cinquième acte d'un drame ; en effet, d'après le livret qui s'exprime en un français terrible : Michel Ange va disséquer un cadavre pour se convaincre de la vérité de son écorché.

Après avoir parlé du César de M. G. Boulanger, il faut citer trois autres de ses ouvrages ; une Répétition dans la maison du poète tragique à Pompeï, toile imprégnée du sentiment antique ; un Maestro Palestrina, sur le cadre duquel on lit en lettres d'or, nous ne savons trop pourquoi, Palestrino, a été conçu par le peintre dans un tout autre ordre d'idée que celui de M. Heilbuth ; ce Palestrina a l'air profondément germanique, tandis M. Heilbuth a jeté sur sa toile je ne sais quoi d'italien et de conforme à l'origine de son héros ; le Palestrina de M. G. Boulanger a l'air d'un maître Wolfram assis devant son orgue, tandis que ses élèves l'écoutent avec recueillement ; à part cette observation, les groupes de ce tableau sont heureux, les détails en ont une suavité naïve, et la teinte mystique et religieuse ne messied point à cette scène douce et pénétrante. Les Choassa sont d'audacieux éclaireurs arabes ; les voilà allongés sur le sable du désert, prêtant l'oreille au moindre bruit, braquant leurs yeux d'aigle à tous les points de l'horizon, et pour le moment tenus en éveil par une fumée qui trahit la présence de l'homme, c'est-à-dire de l'ennemi au Sahara ; ce tableau révèle une grande originalité, et l'intérêt en est puissant : il est peint avec énergie et annonce un talent très complexe, mais sérieux, chez M. G. Boulanger. M. J. Noël s'est distingué comme paysagiste et peintre de marines ; le Retour de la pêche à marée basse représente à merveille l'encombrement, l'animation, la vie des petits ports de la Bretagne ; la mer s'est retirée ; les chaloupes de pêche à demi envasées s'inclinent sur leur coque ; le ciel est clair, et les nuages y chassent rapidement sous le vent frais du large ; chaque épisode de cette scène est heureux, finement peint, et d'une couleur facile. Nous aurons la même part d'éloges à donner au second paysage que M. Noël a rapporté du Pas-de-Calais.

Il y a de belles qualités dans un grand tableau historique de M. Claudius Jacquand ; il s'agit de la reconnaissance d'un Menzicoff et de la clémence de Pierre-le-Grand ; mais qu'il nous soit permis de préférer du même artiste un Corps de garde de reîtres, et le Repas interrompu des bandits des Abruzzes. Le coloris de ces deux toiles est sauvage et vigoureux comme les sujets qu'elles traitent ; elles sont disposées avec habileté et intéressantes jusque dans leurs plus petits détails.

M. Nazon a exposé deux bons paysages ; l'un représente le Soir, l'autre est un Souvenir de Fontainebleau, et l'effet en est charmant, car ils sont peints d'une manière fort originale. Nous devons mentionner de M. Karl Girardet diverses toiles finement touchées, et surtout une Vue prise à Garenne dans l'Eure ; deux compositions simples et exquises de M. Fauvelet, l'Amateur et le Coin du feu ; une splendide Noce vénitienne de M. Lenepveu, où ne manquent ni les gondoles, ni les musiciens conviés pour la fête, ni, par conséquent, la jeune héritière d'un doge ou d'un membre du conseil qui tend la main à son beau fiancé. M. Balleroy s'est distingué par des hallali de cerf, de sanglier et de loup à dépeupler les plus giboyeuses forêts ; M. Pezous, par une série de petites toiles gracieuses où il interprète naïvement quelques scènes intimes de paysans. M. Galimard a traité onze sujets chrétiens et un sujet païen, mais ce dernier vaut bien les autres ; voilà une œuvre dont on a longtemps parlé avant qu'elle ne fût connue ; depuis qu'elle est visible au-dessus de l'horizon de Paris, nous croyons que l'on en parle beaucoup moins ; il s'agit de la Léda ; que n'a-t-elle les proportions modestes de la Léda de M. Baudry ? M. Galimard a rompu violemment avec toutes les traditions de la Mythologie ; le lit de l'Eurotas est un véritable lit de repos, et le cygne nage dans les flots luxueux mais anachroniques de la toile de Hollande ; la Léda est une jeune femme au profil grec, sans distinction, froide et maniérée ; le coloris en est faux et doré comme une dalmatique de Paul Véronèse ; il rappelle par son éclat les beaux couchers de soleil que l'on aperçoit par-delà l'Arc de l'Étoile.

La Locuste essayant des poisons sur un esclave est un ouvrage consciencieux, où se rencontrent de belles parties ; mais peut-être M. Carlier a-t-il abusé de la couleur noire ; on a quelque peine à distinguer les figures dramatiques de cette terrible scène. M. Beaulieu, au contraire, abuse des tons les plus orientaux ; son Auberge de Bohémiens à Venise, et la Batterie d'irréguliers turcs après le bombardement de Sinope, sont de véritables feux d'artifice, où l'ocre, le cinabre, le cobalt et l'outremer éclatent comme des fusées ou des chandelles romaines ; on dirait vraiment que M. Beaulieu est élève de M. Delacroix pour le dessin, et de M. Ballue pour la couleur. Malgré ces défauts graves, nous aimons assez du même peintre la Rue de la Vieille-Lanterne, à Paris, où, dans un accès de folie et de misère, se pendit le pauvre Gérard de Nerval.

M. Herbsthoffer expose un magnifique Atelier de Rubens, remarquable par le coloris, la disposition des personnages et la richesse des détails qui font honneur à la science archéologique du peintre. M. Ten Kate a donné deux vigoureuses toiles fortement traitées, un Enrôlement militaire en 1660, et des Pêcheurs de l'île de Marken (Pays-Bas). Nous aurons les mêmes éloges à offrir à M. Haffner pour les Cadeaux de noce en Alsace. M. Hamman, dans une naïve composition, le Commencement de la fin, a mis en opposition le baptême d'un petit enfant que son père et sa mère accompagnent à l'église, tandis qu'un enterrement sort par la porte voisine ; l'attitude du père qui cache de sa main la figure de son enfant est heureusement rendue ; cette toile est pleine d'intérêt, et charme facilement l'esprit qu'elle engage à la réflexion.

Nous éviterons tout à fait de parler d'une immense toile de M. Girardin, représentant un Jardin de Marquaire dans les montagnes des Vosges. Il vaut mieux citer deux tableaux de M. Knaus : Un Convoi funèbre passe tristement au milieu de la plus joyeuse forêt où la verdure, la sève, le printemps aient jamais jeté leurs capricieuses fantaisies ; dans cette même forêt nous retrouvons encore les Petits fourrageurs du même artiste ; M. Knaus a la peinture grasse et luxuriante qui séduit vivement le regard, et c'est un grand compliment à lui faire par ces temps de sécheresse et de maigreur dans l'art. M. Luminais a réussi avec le même charme, le même bonheur, une petite toile représentant des Pâtres de Kerlat en Bretagne ; ses précieuses qualités, que nous avons signalées dans son magnifique tableau du Pèlerinage, se retrouvent vraies, consciencieuses et vivaces jusque dans ses moindres œuvres. M. Yan'Dargent a vu déjà son nom cité avec honneur et justice pour son tableau représentant les Bords de la mer à Lockirecq (Côtes-du-Nord) ; il a fait là une des plus belles études de terrain que l'on puisse admirer au Salon ; c'est une vaste lande, fort accidentée, couverte de roches grisâtres et de broussailles ; la lumière y est distribuée avec un incontestable talent ; le coloris est vrai, puissant et chaud dans cette œuvre qui affectionne cependant la nuance triste et sombre ; au loin, broute un troupeau de moutons que l'on entrevoit à peine ; le sentiment de cette nature âpre et sauvage a été merveilleusement résolu par le pinceau de M. Dargent. Le sauvetage, à Guisseny, dans le Finistère, représente quelques paysans de la Basse-Bretagne occupés à retirer des rochers, où la mer le brisait, le cadavre d'une jeune femme ; ce tableau, d'un effet très dramatique, est interprété avec force, et les détails du sauvetage sont simples, intéressants et vrais.

M. Blin est un de nos bons paysagistes, et un Breton qui n'abuse pas de la Bretagne ; ses études de ciel et de terrain sont fort remarquables ; dans ses compositions, l'horizon est large et finement fondu, l'air est abondant et sain ; on regarde à l'aise ces vues prises dans la Sologne, car elles apportent à l'esprit comme une senteur engageante et pure de la campagne ; ses plans se disposent merveilleusement, et la perspective en est excessivement juste ; M. Blin semble être l'un des bons représentants de l'École paysagiste française, à laquelle on doit, pour ainsi dire, les meilleures toiles du Salon.

Le tableau que nous préférons, de M. Bonnegrace, représente des Pifferari ; il nous paraît l'emporter en tous points sur l'Antiope et Daphnis et Chloé, du même auteur. L'Antiope est un sujet bien téméraire après le chef-d'œuvre du Corrège, et cependant l'œuvre de M. Bonnegrace n'est pas dépourvue de qualités gracieuses, qui doivent ressortir plus aisément dans des ouvrages de moindre dimension. M. Veyrassat peint avec une vigueur qui peut passer pour de la rudesse, mais sa couleur est heureuse et naturelle ; il expose quatre toiles où ces qualités se développent avec plus ou moins de bonheur : *Paysans dînant dans les champs, les Glaneuses, Goûter à l'ombre d'une meule et Bergers au soleil couchant*.

M. Viardot a peint de souvenir, et avec talent, le portrait du lieutenant-colonel Vaissier, tué devant Sébastopol. M. Brayer est un Parisien qui croit faire des Bretons ; mais il a le pinceau trop délicat et la touche trop molle pour traiter ces rudes et sauvages natures ; aussi Y Intérieur d'un marché aux grains dans le Finistère, pourrait-il être, aux costumes près, la Halle au blé de Paris ; rien, dans ses ouvrages, ne nous rapporte l'air du pays, rien n'en laisse soupçonner les mœurs particulières et les curieuses habitudes.

M. Pasini fait partie de la nombreuse phalange des orientalistes ; l'auteur nous apprend qu'il accompagnait la légation française dans le trajet du golfe Persique à Téhéran ; aussi l'Arménie et la Perse lui ont fourni à profusion leurs paysages surnaturels et leurs points de vue pittoresques. À beau peindre qui vient de loin, aussi M. Pasini ne s'est-il pas gêné pour surprendre, étonner, fasciner notre regard par des effets inattendus de soleil et de lumière ; mais une fois la couleur locale admise, rien n'empêche de regarder avec plaisir une Vue de la plaine de Téhéran près des ruines de l'antique Rhagès, au coucher du soleil, et la plus étrange de toutes ses toiles, un Seigneur persan escorté de ses domestiques, traverse une rue de Téhéran, le soir, à la lueur des torches.

*Les musiciens Tsigane*, de M. Valério, nous transportent en plein dans les mœurs hongroises ; ils se présentent sous un aspect très intéressant et dans des attitudes originales ; quatre aquarelles charmantes complètent ses études sur ce pays pittoresque, si favorable au caprice du peintre par ses coutumes et ses costumes traditionnels.

!

*Ch. Le Roux, L'Erdre pendant l'hiver*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

Les Forgerons, souvenir du Tréport, sont signés du nom de M. Bonvin ; c'est le seul ouvrage qu'il ait envoyé à l'exposition : cette toile est magnifique comme tout ce qui sort de ce pinceau si remarquable, d'où découlent un dessin irréprochable et un incomparable coloris. Nous compléterons la liste des ouvrages de M. Charles Leroux en citant les Marais de Gorion, les Marais de la Tombe-le-houe, l'Erdre pendant l'hiver, et la Foire près de Paimbœuf, où se trouve ce talent incontestable de paysagiste que nous avons déjà apprécié. Nous mentionnerons également de M. Célestin Leroux une excellente toile représentant un Chemin dans les Deux-Sèvres.

Saint Bonaventure et saint Thomas d'Aquin de M. G. Magaud, est l'un des meilleurs tableaux religieux du Salon ; le peintre n'a pas cherché son effet dans les proportions colossales ordinaires à ce genre d'ouvrage, mais il est simple et vrai ; on y sent la conviction, et surtout la foi ; le sentiment qui s'en dégage est essentiellement catholique ; le geste de saint Bonaventure montrant son crucifix est d'une grande justesse et d'une énergie souverainement victorieuse ; la couleur de ce tableau est douce et sévère, sérieuse et mystique, pour ainsi dire ; elle complète cette œuvre fort remarquable. Les deux Sœurs de lait et le Bachi-Bouzoucq, magicien turc évoquant les esprits, sont d'excellentes toiles dans leur genre si distinct, et prouvent la complexité, la facilité du talent de M. Magaud, dont nous avons déjà loué un important tableau, la Démence de Charles VI. M. Louis Garneray a exposé l'un des meilleurs tableaux de marine qui, du reste, sont en petit nombre au Salon ; c'est le naufrage d'une galiotte hollandaise démâtée sur la côte de Norwége. La fureur de la mer est rendue avec une rare énergie ; le navire désemparé est jeté sur les récifs écumants, et s'entrouvre sous leurs dents aiguës ; l'équipage cherche à mettre le canot à la mer ; il lutte avec désespoir contre ces vagues qui embarquent incessamment, contre cet ouragan qui met les dernières voiles en lambeaux, contre ces cordages qui fouettent en toute direction, et ces esparres brisés dont la moindre chute est mortelle. M. Garneray s'est fait l'interprète vrai d'une situation terrible et il a pleinement réussi ; on reconnaît le même pinceau, moins fougueux, dans *la Vue du canal de Furnes en Belgique*, dans la Pêche d'un flétan en pleine mer et dans *la Vue du château de Smyrne*.

Notre devoir de chroniqueur nous oblige à citer seulement plusieurs ouvrages sur lesquels ce serait un plaisir d'insister ; mais la fermeture du Salon approche et le temps presse. Nous rappellerons donc au souvenir un épisode du siège de Sébastopol, de M. Bourgoin ; un Jour de fête en Bretagne, de M. Amédée Guérard ; de M. Tessaert, une Madeleine expirante, Pygmalion et Galatée et le Pardon, jolie toile pleine de sentiment ; les Vaches, de M. Xavier de Cock ; une Matinée dans la chambre bleue de la marquise de Rambouillet, où posent et causent quarante-quatre personnages célèbres et très ressemblants du dix-septième siècle. Ce tour de force, cet ouvrage d'antiquaire est de M. Jacques Leman, auquel on doit également un petit tableau de genre très spirituellement traité, Entre la consigne et l'intérêt. Enfin, M. E. Lacoste nous donne un Episode du dernier des Mohicans, qui doit être en partie de son invention, car si nous possédons bien notre Cooper, jamais Alice et Cora, Duncan et David la Gamme, Chingachcoch, Uncas, et la Longue-Carabine ne se sont trouvés dans le même canot quand ils fuyaient vers la cataracte du Glenn.

M. Barrias s'est fait le peintre d'une extase de Michel-Ange dans la chapelle Sixtine ; il est en présence de son Jugement dernier, que l'incurie romaine laisse depuis longtemps se noircir à la fumée des cierges. Il semble que le tableau de M. Barrias ait déjà subi le même désagrément, tant le coloris en est terne et sombre. M. Dumarest a exposé un bon tableau dans le sentiment mystique ; Faust et Wagner, le soir du jour de Pâques, regardent ce chien dont les yeux flamboient et qui décrit autour d'eux des cercles fantastiques ; dans le lointain, d'insoucieux groupes de jeunes gens et de jeunes filles passent et se promènent ; au loin, la vieille cathédrale gothique dresse sa flèche percée à jour. Le germanisme de ce tableau est très réussi ; c'est là de la bonne et vraie peinture allemande comme il convenait à l'interprétateur de Goëthe. Nous ne citerons de M. Louis Boulanger, dont le talent est trop connu mais non trop apprécié, qu'une magnifique pochade qui n'est ni dessinée ni peinte, Lazarille et le Mendiant ; c'est un travail curieux à examiner ; il prouve surabondamment que la ligne n'existe pas, et qu'il suffit de quelques coups de pinceau pour parfaire un type inimitable.

Le Retour de la nourrice, l'Indiscrète, une Jeune femme essayant un collier de perles, le Lever, toile microscopique, sont des tableaux fort recommandables de M. Plassan, qui joint la grâce et le coloris au sentiment le plus parfait. Il s'en faut beaucoup que l'on puisse admirer sans réserve l'Enfance de Paul et de Virginie de M. Schopin ; cette œuvre est d'une fadeur exagérée et maniérée au plus haut point ; nous préférons, sans contredit, du même peintre, les Sœurs de charité en Crimée et la Vue intérieure d'une maison juive à Milianah. M. Gigaux de Grandpré est un jeune peintre d'avenir qui n'a exposé qu'un seul tableau, mais il s'en est tiré avec beaucoup de talent ; c'est un Débarquement de colons espagnols dans le port d'Alger ; l'artiste a merveilleusement tiré parti de cette situation ; il a mis beaucoup d'intelligence dans les divers épisodes de l'action, beaucoup d'habileté dans la disposition des groupes ; on voit que M. Gigaux dessine et que son coloris deviendra sérieux et puissant. La vue de ce tableau est prise du milieu du port, en face de la mosquée du Gouvernement. M. Gigaux possède les vraies qualités d'un peintre, et nous pensons que l'avenir lui donnera tout à fait raison.

M. A. Mathieu a deux toiles importantes, une Vue de la grande place de Prague et de l'ancien hôtel-de-ville, et le Samedi, souvenir de Nuremberg ; son pinceau est fin et délié, sans sécheresse ; sa couleur est peut-être un peu pâle, mais les mille détails de ses masses architecturales ressortent vivement et sont du meilleur effet. L'Armurier de la ville de Liège et les Saltimbanques de M. Dubasty méritent d'être honorablement cités ; ces tableaux sont vivement accentués et peints avec une fermeté remarquable. Nous en dirons autant de deux toiles de M. Paul Hamon, un paysage et une nature morte, conçues avec simplicité et rendues avec art.

La grande toile de M. Richter est un peu mélodramatique, Jésus-Christ ressuscite la fille de Jaïre ; la figure du Christ est sèche, mais elle repose sur un corps démesuré ; il ne doit pas être difficile de ressusciter la jeune fille, car il ne paraît pas qu'elle soit suffisamment morte ; il semble d'ailleurs que le moment intéressant du miracle, est celui où la morte se relève à la voix du Sauveur ; pourquoi reste-t-elle donc immobile et couchée ? le public attend que le miracle se fasse, et le miracle ne se fait pas. M. Montpezat a donné un Rendez-vous de chasse au faucon dans les Flandres, qui paraît être le meilleur tableau de son exposition ; il est distribué avec goût et une entente habile des effets et des contrastes ; nous citerons, du même artiste, une Vue de Hyde-Park, au moment du passage de la Reine, LL. MM. l'Empereur et l'Impératrice, portraits équestres, et un Rendez-vous de chasse à courre dans les environs de Vendôme. M. Ronot a exposé (c'est le mot) un lion pris dans une fosse : le lion de M. Jacquemart ne ferait qu'une bouchée de son confrère, tant il est mesquin, étriqué et doucereux. Des Arabes se penchent sur cette fosse, qui a le grand tort, pour une fosse où se trouve un lion, de n'être pas suffisamment profonde.

Après tout, le lion est si petit qu'il n'y a pas grand danger. Jamais tableau n'a donné plus pleine raison aux classifications des zoologistes qui rangent le roi des animaux dans le genre Chat, et, sans aucun doute, c'est pour le malencontreux lion de M. Ronot, que le héros de Lafontaine a dit :

Si mes confrères savaient peindre.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Cinquième article
MM. G. Dore. Sain. Mme Abel de Pujol. Auguin. Saint-Genys. Lapito. Washington. Fontaine. Mathieu. Mme Vincent-Calbris. Labouchere. Galetti. Biard. Papeleu. A. de Fontenay. Mlle Lecran. Durand Brager. Balfourier. Antigna. Bellet du Poisat. Potier. Meynier. Saltzmann. Henneberg. Pichon. Ch. Porion. Mme Regnier. De Varennes.

M. Gustave Doré a commencé par exposer au Salon plusieurs paysages, dont voici les titres principaux : Un Torrent, un Orage, un Pâturage, un Effet de soleil couchant. M. Doré aime les sites abruptes, les points de vue sauvages, les situations rudes et accentuées ; la nature semble n'offrir à ses yeux que des décors de drame ou de grand opéra ; aussi va-t-il demander ses inspirations aux montagnes hérissées des Vosges, aux masses gigantesques des Alpes. Sa peinture est cependant douceâtre, molle, et trop rapide pour de tels sujets ; quoi qu'il en soit, il trouvera des admirateurs plus ou moins sincères pour quelques-uns de ses tableaux. Ces divers paysages composaient le premier envoi de M. G. Doré ; il paraissait avoir travaillé suffisamment pour la postérité, quand une immense toile a fait dernièrement son apparition : les lauriers de MM. Yvon et Protais empêchaient M. Doré de dormir, et pour recouvrer le sommeil, il a fait une grande bataille qui doit être une Bataille d'Inkermann. Jamais la confusion des rangs, des soldats, des officiers, des généraux, des chevaux, des vivants qui tuent, des mourants qui tombent, des bras qui frappent, des jambes qui se brisent, n'a été portée à ce point ; c'est un incompréhensible mélange, un tohu-bohu dont on s'écarte avec plaisir. Ce qui a si préoccupé l'artiste, n'est point, comme on pourrait le croire, l'agencement des épisodes, l'intérêt des détails : il n'y a point de détails, point d'épisodes ; c'est un joli rayon de soleil, pareil à ceux qui découpent un plan de lumière à travers les persiennes entr'ouvertes d'une chambre ; M. Doré a caressé ce rayon avec amour ; il a plongé dans ce rayon des uniformes anglais d'un éclat incomparable, de ce rouge qui tire l'œil ; là est son plus grand effet ; si la lumière n'était pas distribuée avec soin dans les salles de l'exposition, on pourrait croire que c'est un rayon frauduleusement introduit qui frappe au beau milieu de la toile de M. G. Doré. Mais il n'en est rien ; le peintre a voulu avoir un effet, et chacun prend ses effets où il les trouve. Seulement, le public intelligent est libre de dire que cette œuvre n'est ni digne, ni sérieuse, et il le dit. M. Sain est un peintre essentiellement populaire ; il affectionne les scènes intimes de la basse classe ; il semble qu'il possède un talent spécialement approprié à ce genre de sujet ; son coloris, un peu terne et grisâtre, sied merveilleusement à ces situations qu'il sait rendre intéressantes ; parmi ses nombreux tableaux, il faut citer en première ligne une Ronde de Ramoneurs qui obtient un grand succès ; il y a plaisir à voir ces figures barbouillées sourire à travers leurs dents blanches : les mouvements et les attitudes de ces petits bonshommes ont été surprises avec beaucoup d'art par le peintre ; le joueur de vielle seul paraît manquer de vérité et de naturel ; il est faussement contourné. M. Sain nous a encore donné un autre Ramoneur lisant, très heureusement imaginé. Le Cabaret de Ramponneau sous Louis XIV est un peu faible de couleur ; mais cette insuffisance est amplement rachetée par la distribution des groupes, l'ordonnance de la scène, la franchise joviale et soldatesque des détails ; la facilité du travail qui se trahit chez le peintre rend facile le plaisir d'admirer ses œuvres ; aussi, est-ce pour nous un devoir de signaler la Poupée, les Petits Poulets, la Petite Travailleuse, la Soupe et la Rêveuse de M. Sain.

M Abel de Pujol a exposé un fort beau portrait en pied de M. A. de P., peint dans son costume de chasse avec un goût et une recherche de tons très remarquables ; c'est de la vie active et intelligente transportée sur une toile. M. Auguin doit être cité pour un excellent paysage, une Vue prise en Poitou ; M. de St-Genys pour une Vue de la Rivière de Quimperlé, toile pleine de ce charme particulier à l'âpre nature de la Basse-Bretagne. M. Lapito nous a donné trois paysages un peu ternes, mais qui se recommandent par de solides qualités de dessin, entre autres la Vue prise dans la vallée de Royat ; M. Raffort, deux tableaux rapportés de la Turquie, représentant une Fontaine et une Mosquée à Constantinople ; M. Washington, une toile remarquable qu'il intitule une Plaine de Hodna dans le Sahara algérien, et M. Fontaine, un tableau d'une intéressante simplicité, sous le titre de la Lettre.

Nous avons déjà parlé de deux tableaux de M. Auguste Mathieu, une Vue de la Grande-Place de Prague, et le Samedi, souvenir de Nuremberg ; mais depuis que le livret du Salon a paru, le peintre a exposé un nouvel ouvrage, qui, par conséquent, n'a pas été catalogué ; il représente le Chœur de la cathédrale de Munich et le tombeau de Louis-le-Bavarois, empereur d'Allemagne au XIV siècle. On retrouve dans cette œuvre, sur une plus vaste échelle, les précieuses qualités de M. A. Mathieu ; la correction de son dessin est irréprochable, et sa science d'archéologie est incontestable. M. Mathieu ne se borne pas à reproduire sèchement les lignes architecturales ; il en dégage l'art avec une grande perfection ; aussi ses tableaux ont-ils obtenu dans le public des connaisseurs une faveur marquée et un légitime succès.

Les paysages de M Vincent-Calbris doivent être cités avec éloge ; les Bords de la Lys et les Sources de la Marque sont deux toiles charmantes dont l'artiste a cherché le sujet parmi les points de vue les plus pittoresques de la Flandre et du département du Nord ; les fonds de ces paysages sont traités avec une incontestable supériorité ; la perspective en est juste et pleine de charmes. M Vincent-Calbris tient une place honorable parmi les meilleures paysagistes du Salon. M. Labouchère a exposé un tableau d'une grande importance historique, Luther à la diète de Worms devant l'empereur Charles-Quint ; suivant la devise de Merle d'Aubigné, qu'il a choisie, jamais peut-être Luther n'a été si grand ; la plupart des personnages de l'Empire, célèbres au XVI siècle, sont mis en scène avec une grande habileté ; on y voit Louis de Bavière, l'Electeur de Cologne, le duc d'Albe, Henri de Saxe, père du célèbre électeur Maurice de Saxe ; l'évêque de Brandebourg ; les personnages sont disposés dans les attitudes conformes à leur rang et aux doctrines qu'ils défendent ; il est à regretter que le coloris de ce tableau soit un peu dur, mais néanmoins il ne messied pas à cette situation solennelle, où s'agitait les destinées du protestantisme. M. Corplet a exposé un Apollon, grisaille sur émail d'après Caravage, et un Repos de chasse, peinture sur émail, fac similé d'un émail de Jean de Limoges : c'est une reproduction artistique heureusement rendue des œuvres du seizième siècle. Nous parlerons également d'une toile fraîche et mignonne de M. Decœur, représentant un Nid dans les pâquerettes, deux portraits de M. Jules Vibert, un portrait au pastel de M. Paul Cellier, quatre tableaux d'animaux de M. François Paris, qui représentent des Moutons au pâturage, une Rentrée à la bergerie, des Vaches venant s'abreuver et des Vaches dans une prairie par un temps de pluie ; ce sont des ouvrages recommandables à plus d'un titre. M. Théodore Richard expose une Forêt de chênes en automne et la Source, qui sont deux paysages de la bonne école.

M. Galetti a peint d'une manière curieuse, fine et intéressante, deux toiles dont il n'a pas été puiser le sujet au loin. On n'en trouve pas moins un attrait pour ainsi dire nouveau, un charme particulier, dans les Laveuses de Chatou et les Environs de Compiègne.

Comment parler sérieusement des tableaux de M. Biard ? Comment les étudier sans rire, et non pas parce qu'ils ont la prétention d'être comiques, mais bien parce qu'ils n'ont aucune valeur artistique ; ils sont pourtant nombreux ; il faut les diviser en deux catégories : ceux qui veulent être drôles et ne le sont pas, et ceux qui ne veulent pas être drôles et qui le sont. Parmi ces derniers, nous citerons *le Bombardement de Bomardsund*, qui se passe à bord d'une frégate, et *la Saisie mobilière*. Rien de moins terrible que ce bombardement, rien de moins triste que cette saisie. La première catégorie se compose, 1° d'un Mal de mer au bal à bord d'une corvette anglaise, qui aurait de la peine à dérider un homme naturellement gai ; 2° d'une Arrivée d'Anglais au milieu d'un poste de douaniers français, sujet dont le plus grand tort est d'être inintelligible ; 3° d'une Arrivée de voyageurs français au milieu de la douane anglaise, œuvre dénuée d'intérêt ; et 4° enfin une Fête villageoise, qui n'est certainement pas de Téniers ni de Rubens. Tous ces tableaux ont l'air de ces devants de cheminée qu'on ne trouve plus dans les maisons comme il faut, ou de ces tapisseries à personnages qui ornent, à neuf sous le rouleau, les murailles des cabarets de banlieue : ce sont les mêmes tons aigres, les mêmes couleurs fausses et heurtées, la même absence des premières notions du dessin. M. Biard est chef d'une école qui compte heureusement peu d'élèves, d'où sont bannis, sous prétexte d'inutilité et de fantaisie, le coloris et le dessin ; il prétend se sauver par la gaillardise de ses sujets ; libre à lui ; mais alors qu'il soit drôle, ou c'est un homme mort !

Nous rentrons avec plaisir dans le domaine de l'art, en parlant des ouvrages de M. Victor Papeleu. Cet artiste traduit le sentiment de la nature avec une grande habileté de brosse ; c'est un interprète élégant et varié ; le choix de ses points de vue est heureux et intéressant. Les visiteurs du Salon s'arrêtent avec plaisir devant un Chemin dans les Landes, le Plateau de Belle-Croix dans la forêt de Fontainebleau, un Crépuscule d'automne, et surtout une toile représentant les Landes aux environs de Mont-de-Marsan, qui est une œuvre véritablement remarquable.

M. Alexis de Fontenay s'est distingué par un tableau dont il a emprunté le sujet à l'un des sites les plus pittoresques de la Suisse ; il a rendu cette nature âpre, sauvage et tourmentée, avec une peinture rude et caractérisée. Le sentiment particulier de ces paysages se dégage vivement sous l'habile pinceau du peintre ; il ne calque pas brutalement le point de vue qui pose devant lui ; il le traduit avec art, et c'est la véritable mission de l'artiste. Le sujet de son tableau est pris dans la Vallée de Lauterbrunnen, canton de Berne ; on aperçoit la cascade de Staubback et le glacier de la Jungfrau.

L'un des bons tableaux religieux du Salon a été exposé par M Lecran ; c'est pourtant une toile modeste qui ne vise pas aux grands effets, mais elle est d'une adorable simplicité et tout imprégnée de la douceur évangélique ; M Lecran appelle son tableau le Sommeil de Jésus ; la pose en est d'une grâce infinie, et dans ce repos pur et tranquille, on pressent la divinité de l'homme-Dieu qui doit sauver le monde.

Nous nous trouvons en présence de l'exposition considérable de M. Durand-Brager ; c'est la collection la plus complète, la plus vraie et, par conséquent, la plus intéressante qui nous ait été rapportée de la guerre de Crimée. M. Durand-Brager s'est rendu sur le théâtre de la guerre ; là il s'est mis personnellement en rapport avec les généraux qui conduisaient les opérations du siège, avec les officiers qui exécutaient le tracé des parallèles et la construction des batteries, avec les soldats qui travaillaient sous le feu de l'ennemi. Il s'est donc rendu compte par lui-même de cette grande œuvre militaire ; il a vu, il a compris, il a peint avec le talent qu'on lui connaît, les principaux endroits que cette guerre a rendus célèbres. Voici d'abord le Panorama des attaques de gauche, pris de l'observatoire du maréchal Canrobert, c'est-à-dire l'un des points d'où l'ensemble des attaques pouvait être saisi tout entier par le regard ; voici maintenant le même panorama pris de l'extrême gauche des attaques ; pour donner une plus complète idée de ce plateau, la vue a dû en être prise à vol d'oiseau. Le Panorama de Kamiesch est une toile très intéressante de cette petite ville improvisée pour les besoins de la guerre et qui a dû mourir avec le traité de paix du Congrès de Paris. Le panorama de Sébastopol est un tableau oblong qui fait le mieux comprendre la disposition des attaques ; ce panorama a été pris de la mer et l'on aperçoit jusque dans le fond du port l'embouchure de la Tchernaïa. Voici le Fort génois, qui fut occupé par une batterie de la marine française, le Lazaret, dont les débris servirent à faire le revêtement des tranchées, le Fond de la baie du Lazaret, le Bastion de la Quarantaine qui était le saillant de l'extrême droite des fortifications de Sébastopol. Le Grand cimetière est un tableau de l'aspect le plus désolé et d'une profonde tristesse.

Nous passons maintenant devant la Maison des Carrières, qui servit d'ambulance de tranchée ; devant le Bastion central, en avant duquel étaient construits les ouvrages enlevés dans la nuit du 2 mai. Voici la Lunette de droite du bastion central, où fut pratiquée une large brèche ; le Ravin de la ville ou de l'artillerie, hérissé de batteries russes ; la Face droite du bastion du Mât, défendu par un large fossé ; les Entonnoirs, deux espèces d'ouverture pratiquées par les mineurs, où se blottirent des compagnies d'élite sous une pluie de bombes, de boulets et d'obus. À l'extrême droite des attaques de gauche, nous apercevons le Ravin des Anglais. La vue de la baie de l'Arsenal est une toile panoramique qui se déroule depuis le mamelon de la ville jusqu'aux grandes casernes. Sur le Petit mamelon vert se développent les attaques de gauche anglaises. La vue des forts de la rade est prise de l'entrée de la baie de Strelitzka ; c'est une toile intéressante et non plus un plan ; on aperçoit la corvette à vapeur le Roland, qui entre dans la baie sous une grêle de projectiles. Nous nous trouvons à présent dans la batterie de fusées de Strelitzka, sur le plateau en arrière du fort génois, et le peintre nous montre la curieuse disposition de ces appareils de guerre ; enfin, voici le Clocheton, quartier-général de la tranchée, d'où partent les travaux du siège. On le voit, M. Durand-Brager a consciencieusement fait les choses ; il a résolu ce problème difficile de dérouler aux regards intéressés les nombreuses positions militaires qui ceignaient la ville assiégée ; c'était pourtant une tâche ingrate ; mais grâce au courage, à la patience et au talent de l'artiste, la France possède la plus belle collection des opérations du siège de Sébastopol.

L'Action de grâces et Y Antiquaire, de M. Hubert Potier, les paysages de M. Balfourier, parmi lesquels nous mettrons en première ligne un Pont sur le Roubaud (dans le département du Var). Une Conduite de compagnons charpentiers au seizième siècle et Marguerite à l'église, de M. Bellet du Poisat, sont des tableaux dignes d'un compte rendu plus étendu que nous ne pouvons le faire ; nous constaterons seulement, faute de mieux, le franc succès que ces ouvrages ont obtenu.

Les inondations de la Loire et du Rhône n'ont eu que de faibles interprètes ; ces messieurs ont cru sans doute que l'intérêt de la situation les dispensait de dessiner leurs personnages et surtout de les peindre ; c'est une manière d'envisager la question sous un fâcheux point de vue ; nous ferons cependant une exception pour M. Antigna, que ses précédents succès obligent à bien faire ; il a représenté la Visite de l'Empereur aux ouvriers ardoisiers d'Angers ; la scène est disposée avec intelligence et intérêt ; les personnages vivent et agissent, et surtout ils peuvent respirer, car M. Antigna a répandu sur cette toile l'air à profusion, tandis que ses collègues ont pensé que dans une inondation, il suffit de peindre l'eau qui y joue le premier rôle. Cependant, malgré les qualités sérieuses que laisse apercevoir l'œuvre de M. Antigna, nous préférons sa Fileuse bretonne, qui est peinte avec un incontestable talent. M. Jules Ménier aborde avec une certaine facilité de pinceau et une audace assez justifiée, les grands tableaux d'histoire ; il y a beaucoup de bonnes choses dans son tableau représentant Samson et Dalila, la couleur en est heureuse et dénote de précieuses qualités de peintre. M. Henneberg, quel que soit son maître, est l'un des plus brillants élèves de l'école Delacroix ; il en a l'audace et la fougue ; il ne dessine pas admirablement, mais c'est un haut coloriste ; sa Chasse féodale est une œuvre digne des plus grands éloges ; le sujet est tiré d'une ballade de Burger ; le seigneur de l'un de ces vieux châteaux juchés comme des nids d'aigles sur des rocs escarpés, est venu chasser avec des amis de sa trempe sur les terres de ses vassaux ; ces démons déchaînés ne respectent rien, les chevaux s'élancent au travers des moissons, renversant hommes, femmes et enfants sur leur passage ; cette scène est traitée avec un entraînement remarquable, et cette vigueur est certainement du talent. C'est dans la campagne de Rome que M. Saltzmann a rencontré les points de vue dont il a fait de si jolis tableaux ; il peint avec un laisser-aller plein de grâce. Sa manière a quelque chose de vague et d'indécis qui charme facilement le regard ; les ruines qui se dressent dans le Ravin de Népi sont superbes et d'un magnifique effet.

M. Pichon a exposé un remarquable Portrait de M de Saulcy et le Repos de la Sainte-Famille, œuvre sérieuse où il s'est dignement inspiré des maîtres. M. Charles Porion doit être compté parmi les bons peintres des types et coutumes espagnoles ; il a donné cette année deux toiles, dont l'une représenté Une scène des mœurs de Valence, qu'il appelle El descanso, et dans laquelle on aperçoit le portrait de l'auteur ; la seconde représente un Valencien qui traverse une plaine sablonneuse et s'arrête pour se désaltérer ; il y a dans ce tableau, qui nous plaît infiniment, une simplicité merveilleuse. L'horizon se confond avec le sable de la plaine dans une atmosphère brûlante que le peintre a parfaitement rendue.

Le talent de M Regnier s'est montré sous une forme sérieuse et sympathique dans les trois portraits qu'elle a exposés ; le dessin en est sévère, sans dureté ni sécheresse, mais il révèle de puissantes études ; l'artiste a su donner une expression vivante à ses portraits.

M. Eugène de Varennes a deux tableaux excellents, les Bords du Morin, effet d'automne et une Maison de Royat en Auvergne ; il fait partie de cette école paysagiste qui fait si grand honneur à la France, et à laquelle il faudra sans doute accorder le premier rang au Salon de 1857.

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Sixième article
MM. M. Dumas. G. Colin. F. Dubois. Michelet. Doerr. Foulongne. Genod. Hanoteau. A. Guerard. Berthoud. Salieres. Bourbon-Leblanc. E. Gérard. Chiapory. Leloir. Mlle Lescuyer. Morel-Fatio. Roussin. Hockert. Deveria. Hintz. L. Leroy. Merino. Boniface. Mozin. L. Berthoud. Israels. Blés. Culverhouse. S. Verveer. E. Verveer. Bosboom. Springer. Haas. Verschuur. Reignier. Bohm. B. Martin. H. Martin. Maille-Saint-Prix. Loyeux. Borione. Bennetter. Berthelemy. Mlle Hertl. Dubouloz.

Un des derniers actes de dévouement de l'abbé Bouloy, curé d'Oussoy, pendant le choléra de 1854, a été le sujet choisi par M. Michel Dumas ; triste sujet, qui honore surtout son héros ! Ces cholériques n'ont rien de bien attachant par eux-mêmes ; M. Horace Vernet avait déjà traité un cas semblable à bord d'une frégate française, et l'on éprouvait une certaine répulsion à voir ces cadavres hideux. Dans l'ouvrage dont nous parlons, le cœur hésite entre l'horreur causée par ce mourant, et le dévouement sublime du prêtre qui l'emporte sur ses épaules ; le courage, l'abnégation, la force puisés dans la morale chrétienne, respirent sur la figure de cet infatigable apôtre, et ont été rendus avec beaucoup de talent par M. Michel Dumas ; ses personnages sont dessinés avec soin, mais son coloris est trop triste ; il a quelque chose de repoussant ; il affecte les teintes cyanosées par lesquelles la mort signale son approche dans cette terrible contagion ; M. Michel Dumas doit être, à propos de ce tableau, cité parmi les peintres réalistes ; mais nous croyons qu'il s'est laissé emporter trop loin par son sujet, et que son talent a naturellement des formes plus douces et plus naïves ; nous en trouvons la preuve dans les Saintes femmes au tombeau, tableau religieux d'un grand mérite, et dans deux suaves figures de la Vierge qu'il a exposées sous le titre de Mater purissima et Mater dolorosa ; le charme de ces toiles est parfait et dénote une grande sensibilité religieuse dans l'imagination de M. Michel Dumas.

Le Portrait de l'aïeule, de M. Gustave Colin, est un excellent tableau de genre, peint avec une grande facilité, et qui fait regretter que le peintre ait borné à cette œuvre seule son envoi à l'Exposition. Nous citerons de M. François Dubois une Psyché abandonnée par l'Amour, qui est une toile fort remarquable et traitée avec une grande richesse de tons. Ce serait ici le cas d'employer les idiotismes particuliers à certains critiques, qui, pour rendre les effets de la peinture, ne se servent plus que des termes de la musique ; je pourrais dire que M. Dubois a parcouru toute la gamme des couleurs, et qu'il a modulé avec audace sur tous les tons. Avant peu le chromatique s'introduira dans les ateliers ; on peindra en majeur ou en mineur avec quatre dièzes ou cinq bémols à la clef ; les dispositions de couleurs ne seront plus que des accords de dominante ou de quarte-sixte. Nous ne plaisantons pas en prétendant que, dans une étrange confusion, les termes techniques de ces deux arts, la peinture et la musique, tendent de plus en plus à se confondre ; la langue française devient décidément trop pauvre pour suffire à l'esprit d'analyse ! L'art en sera-t-il beaucoup plus avancé quand un tableau s'appréciera comme une sonate ? Enfin, l'avenir nous a réservé de curieuses surprises, depuis le jour où M. Théophile Gautier a écrit sa symphonie en blanc majeur.

M. Auguste Michelet a exposé quatre jolis paysages, une Châtaigneraie, le Ruisseau, le Parc de Gilvois et surtout les Bords de la Creuse, où le sentiment de la campagne et le charme de ces rives pittoresques sont traités avec expression. M. Charles Doërr a groupé sur une toile de médiocre grandeur toute la cour du grand roi ; le sujet choisi par le peintre dans cette époque de gloire, est le Retour du grand Condé après la bataille de Sénef : le héros, tourmenté par la goutte, monte péniblement l'escalier au haut duquel Louis XIV est venu le recevoir ; la mise en scène de ce trait historique a été réglée avec talent par le peintre ; le roi et Condé dominent la situation et concentrent l'intérêt ; le coloris de cette toile a une singulière rudesse dont il ne faut pas trop se plaindre, car elle provoque un éclat merveilleux et montre toute l'opulence de la palette de M. Charles Doërr. Trois ouvrages importants ont été donnés par Foulongne ; le premier représente un Enterrement à la Trappe ; les moines viennent de confier à la terre l'un de leurs morts au monde depuis longtemps déjà ; la tristesse particulière à cette scène est exprimée avec une couleur terne et grisâtre, dans ce tableau où l'air semble manquer, mais le sentiment religieux me paraît en être complètement banni, Melænis chez la sorcière Staphyla est un sujet emprunté à la belle épopée de M. Louis Bouilhet, qui a paru dans la Revue de Paris ; nous n'aimons pas les contorsions disgracieuses des personnages, et il ne nous paraît pas absolument nécessaire d'être désossé pour prédire l'avenir. Quant aux Châtaigniers de M. Foulongue, il est impossible de les apprécier ; il fait trop noir sous leur ombrage. Un tableau d'inondation de M. Michel Génod, a cela de bon qu'il n'a pas la prétention de reproduire toute l'ampleur du désastre ; c'est une simple scène qui se passe aux Brotteaux et que le talent du peintre a su rendre attachante.

Nous préférons néanmoins, au point de vue du coloris et du dessin, de l'intérêt et du sentiment, la toile qu'il a exposée sous ce titre : un Prisonnier et l'impitoyable consigne. Il faut parler avec éloge des ouvrages de M. Hector Hanoteau : Un étang dans le Nivernais, le Vigneron, les Prés de Charancy ; ce sont trois paysages rendus avec beaucoup d'art, et qui sont empreints d'un charme particulier. Nous citerons de M. Amédée Guérard, Un jour de fête en Bretagne, mais nous ne parlerons pas des tableaux de M. Berthoud, qui ressemblent à un ouvrage en tapisserie sous lequel on aperçoit le canevas. Le Théâtre de Polichinelle improvisé, par M. Salières, est une charmante scène d'intérieur, où le père, l'aïeule, les enfants, jouent spirituellement leur rôle et sont peints avec une naïveté pleine de grâce. L'Enfant allaité par une chèvre, de M. Bourbon-Leblanc, est un tableau sympathique qui a peut-être le tort d'affectionner les tons trop roses et trop frais ; il a l'air nouvellement éclos. Les Porcherons, de M. Edouard Gérard, sont peints avec soin ; mais ils me paraissent un peu déserts ; il faut plus d'animation et de bruit à ce rendez-vous de la Fashion du dix-huitième siècle ; les Porcherons de M. Gérard ressemblent trop à une paisible habitation du lac de Côme.

Rien de moins peint et de moins dessiné que l'Aurore et les Heures de M. Chiapory ; les meilleurs yeux ne pourraient les voir. M. Leloir a exposé une toile représentant le Départ du jeune Tobie, où le sentiment biblique est parfaitement traduit. M Lescuyer doit être remarquée pour son beau tableau de l'Enlèvement de M de Beauharnais-Miramion par le comte Bussy-Rabutin ; cette partie de la forêt de Livry où se passe ce petit drame est rendue de main de maître, et permet de placer M Lescuyer parmi les bons paysagistes de l'école française.

La Vue de Toulon est peinte avec cette dureté de ligne particulière au pinceau de M. Morel-Fatio ; ses ouvrages ont presque toujours la sécheresse d'un plan ; ils doivent être matériellement exacts, nous aimons à le croire. Une tempête dans le port d'Alger est traitée avec plus d'intérêt et d'énergie ; il est vrai que le sujet était plus émouvant ; mais le coloris en est toujours terne et affectionne un ton de brique qui n'a rien d'agréable à l'œil.

!

*Morel-Fatio, dessin pour Les Forceurs de blocus (1865)*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

Nous ne pouvons passer sous silence deux petits tableaux de M. Victor Roussin, élève de M. Luminais : une Famille bretonne et l'Attente du dîner. Nous citerons aussi une Famille de pêcheurs dans la Laponie suédoise, de M. Hockert ; c'est de la bonne et franche peinture, énergique et puissante, qui fait le plus grand honneur à cet artiste.

Les Quatre Henri dans la maison de Crillon à Avignon, sont plus intéressants dans le livret que sur la toile de M. Eugène Deveria ; ils peuvent tout au plus obtenir un succès de coloris ; mais la disposition des personnages est confuse et l'intérêt se disperse de tous côtés au lieu de se concentrer sur ces quatre princes que la fatalité destinait à mourir assassinés. Les mêmes défauts se rencontrent encore dans la Mort de Jeanne Seymour, de M. Deveria. M. Jules Hintz paraît être l'auteur d'un drame en cinq actes et en peinture ; la nomenclature de ses ouvrages ressemble à cette énumération de tableaux que l'on trouve sur les affiches du théâtre de l'Ambigu. La voici : le Port, le Départ, En mer, le Naufrage, l'Escadre. Hâtons-nous d'ajouter que ces tableaux n'ont aucun rapport avec les décors de ce théâtre. M. Louis Leroy a exposé trois paysages fort remarquables et qui lui font le plus grand honneur : une Matinée d'automne aux environs de Dinan ; la Ferme des Rochers prés de Granville et le Bas-Bréau dans la forêt de Fontainebleau. Christophe-Colomb et son fils Diégo demandant l'hospitalité au couvent franciscain de Sainte-Marie en Espagne, est une toile importante de M. Merino. L'*Enfance de Haydn*, de M. Boniface, pourrait faire le pendant à la Jeunesse de Grétry de l'un de ses confrères ; mais il est traité avec moins de confusion et de fracas ; un pauvre charron accompagne, sur la harpe sa femme qui chante, tandis qu'un jeune enfant bat la mesure devant eux ; cet enfant est Haydn, et voilà tout le sujet dont la simplicité est rendue avec talent.

!

*Ignacio Merino, par lui-même*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

M. Charles Mozin a donné trois remarquables tableaux de marine, Vue générale de Trouville en 1840, la Visite à bord, Vue de la Meuse à la marée montante, et enfin la Rade de Trouville, dans laquelle on remarque un ciel énergiquement traité dont le vent balaie les nuages avec une superbe véhémence. Plusieurs des tableaux de M. Léon Berthoud ne doivent être considérés que comme de simples ébauches ; mais, avec une grande facilité d'exécution, ils dénotent un talent sérieux et un sentiment remarquable de la nature. Nous citerons sa Vue du lac des Quatre-Cantons après la pluie, et les Restes de l'aqueduc d'Appius-Claudius, non loin de Rome.

!

*Merino, dessin ayant servi pour Martin Paz*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

L'un des plus remarquables élèves d'Amsterdam est sans contredit M. Israëls ; son talent, justement apprécié dans l'école hollandaise, s'est pleinement confirmé à cette exposition de 1857. Le sujet de ses deux tableaux est tiré des environs de Katwyk, sur la côte de la Hollande ; les titres seuls en indiquent la naïve simplicité : les Enfants de la mer et le Soir sur la plage. Il règne dans la première de ces toiles une combinaison très harmonieuse de rouge, de jaune, de bleu, de tons clairs et brillants, tout cela traité en pleine lumière avec une hardiesse surprenante, et, dans l'autre, une exquise placidité de coloris et je ne sais quoi de mélancolique qui va bien à ces rivages tristes et désolés. M. Israëls possède ces qualités que nous avons déjà signalées dans les tableaux de M. Jeanron ; il ne cherche pas à étonner le regard, à l'amuser, à le distraire par l'abondance des détails et la multiplicité des épisodes ; il est surtout peintre de sentiment, et il excelle à rendre avec un dessin correct et une couleur attachante, la douceur et la suavité de ces paisibles situations. M. David Bles doit être remarqué pour sa Jolie Cordonnière, toile finement étudiée et pleine d'observation ; cependant on peut lui reprocher d'outre-passer quelquefois la mesure et de ne pas savoir se borner. Le financier caressant le menton de la jolie marchande, a l'air d'une charge empruntée au souvenir de quelques scènes de comédie.

M. Culverhouse a traité une Scène de l'époque de Louis XV ; c'est une toile simplement peinte, et qui, dès les premiers jours de l'exposition, a trouvé son acheteur. Il y a, de M. Verveer (Samuel), un tableau touché d'un pinceau plein de finesse, qui est intitulé le Marché de Bois-le-Duc, et de son frère, M. Verveer (Elchanon), une Vue des dunes de Scheveningen, et des Enfants pêchant à la ligne. Ce sont des œuvres d'une patience toute hollandaise, et qu'il faut regarder avec soin, car la perfection des détails en est portée au plus haut point.

N'omettons pas un Intérieur d'église, de M. Bosboom, une Vue à Oudewater, de M. Springer, les Vaches, de M. de Haas, et les Chevaux dans un paysage, de M. Verschuur, qui ont été beaucoup remarqués. M. Reignier a encadré le buste de S. M. Hortense-Eugénie, reine de Hollande, au milieu d'attributs de fleurs et de fruits, et il l'a fait avec un véritable talent ; ses fleurs sont admirablement rendues ; c'est un gracieux hommage à la reine de Hollande.

M. Bohm a exposé un paysage pris dans la Flandre occidentale, qui représente les Bords de la Kemmelbeke ; M. Baptistin Martin, la Tonte des brebis en Provence, et M. Hugues Martin, un Paysage. Ce sont d'excellentes toiles à ajouter aux œuvres déjà nombreuses des paysagistes français ; nous en dirons autant pour la Fin d'octobre, les Bords de la Seine et un Temps gris, de M. Maille Saint-Prix. M. Charles Loyeux doit être cité avec éloge pour son tableau représentant Charles II, duc de Lorraine, caressant des chiens, et M. William Borione pour la Prière, tête de femme dont l'expression est très remarquable. M. Jacob Bennetter est un peintre norwégien qui a exposé une magnifique Vue prise dans un port aux environs de Bergen. Nous voudrions nous arrêter plus longuement sur les ouvrages de M. Berthélemy ; la Rentrée des bateaux pêcheurs à Douarnenez est une toile pleine de vérité et d'animation, on y respire à pleins poumons l'air des mers de Bretagne. Les Naufragés en détresse sont traités avec un talent supérieur ; la mer est lourde comme le marbre d'une tombe, le ciel est d'une impitoyable dureté ; comme toujours, ces malheureux, abandonnés sur un radeau, aperçoivent à l'horizon le navire qui passera peut-être sans voir leurs signaux. Le coloris de ce tableau est d'une grande justesse et d'une sombre énergie.

M Hertl a exposé deux pastels d'une grande fraîcheur, représentant des Pavots et des roses, des Camélias, des lilas et des primevères. Les tableaux de Dubouloz sont remarquablement rendus et dénotent son aptitude à traiter les grandes scènes historiques.

Nous venons de passer en revue l'Exposition de 1857 ; les envois ont été fort nombreux ; ce ne sont pas les tableaux qui ont fait défaut au Salon, ce sont les maîtres. Mais qu'importe, si bien des élèves ont été dignes de leurs maîtres, et c'est ce que l'on a pu constater à l'honneur de tous. Je formulerais une vérité banale en disant que ce n'est pas le nombre, mais la beauté des œuvres qui donne de l'éclat à une exposition d'art ; et pourtant, il faut le dire, il arrive un moment où les administrateurs du Salon craignent de ne pas réunir assez d'invités ; et, comme dans les bals de l'Hôtel-de-Ville, leur fête n'est belle que si l'on danse sur les escaliers ; alors la crainte galope ces messieurs, et le jury d'admission se relâche de sa sévérité pour revêtir de toiles et orner de cadres les panneaux délaissés des salles.

Quelles sont les premières et peut-être les seules victimes de cet encombrement d'ouvrages médiocres ? Les critiques et les chroniqueurs. Le public reste assez indifférent dans la question ; il va sans souci et sans enthousiasme où on le pousse ; il s'intéresse surtout aux légendes plus ou moins historiques du livret ; trop heureux encore s'il ne se trompe pas sur le numéro d'ordre du tableau, et s'il n'admire pas de confiance le portrait de M de X. ou de M de C. devant une toile qui représente une nature morte ou un chien d'arrêt.

Le chroniqueur, lui, va se heurter à cette multiplicité d'ouvrages qui lui brouillent la vue ; il passe subitement du jour à la lumière ; il tombe d'un affreux tableau de genre à un magnifique paysage, d'une superbe bataille à un détestable portrait ; il est à plaindre.

Le véritable amateur, au contraire, est l'homme heureux par excellence ; il sait qu'il trouvera quelque part de quoi charmer ses regards et peupler son esprit de gracieux souvenirs ; il se fait une salle unique des plus beaux ouvrages de l'Exposition ; il n'a pas vu les œuvres mauvaises ; une influence secrète l'en a détourné ; il marche d'instinct, et le génie de la peinture se fait son ange gardien au milieu des périls de la route ; il ignore que MM. Courbet, Biard et tant d'autres ont exposé ; il ne sait même pas que MM. H. Vernet, Hamon, Muller, Glaize et quelques autres encore se sont laissé choir du haut de leur réputation ; mais les heures dont il disposait au Salon, notre amateur les a passées paisiblement devant les tableaux de MM. Luminais, Devaux, Baudry, Gerôme, devant les batailles de MM. Pils, Protais et Yvon, devant les paysages de MM. Anastasi, Lambinet, Français, Corot, Cabat, et le voilà un homme heureux ; il ne demande plus qu'une chose au ciel, c'est que quelque nouvelle exposition universelle ramène devant ses regards charmés ces œuvres d'art, les seules qu'il ait vues au Salon de 1857.

Jules VERNE.
