---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "SALON DE 1857"
slug_oeuvre: "salon-de-1857"
section: "Chapitre 05"
slug_section: "chapitre-05"
type: "chapitre"
---

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Quatrième article
MM. Baudry. Guillemin. Curzon. Heilbuth. E. Lambert. Robert Fleury. Sand. Palizzy. Moyse. G. Boulanger. Noel. Nazon. Galimard. Carlier. Beaulieu. Herbsthoffer. Ten Kate. Haffner. Hamman. Knaus. Dargent. Luminais. Blin. Bonnegrace. Veyrassat. Pasini. Bonvin. Magaud. Leroux. Garneray. Barrias. Dumarest. L. Boulanger. Plassan. Schopin. Gigaux De Grandpre. Mathieu. Dubasty. P. Hamon. Richter. Montpezat. Ronot.

Nous avons déjà sérieusement étudié le talent de M. Baudry ; le Supplice d'une vestale suffisait pour assurer à son auteur l'une des premières places au Salon de 1857 ; mais le jeune peintre a voulu prouver la souplesse et la fécondité de son pinceau ; il s'est dit que, comme l'histoire, la fable, l'allégorie, le portrait étaient de la grande peinture, et il a peint grandement ces sujets divers ; il s'est senti de force à remplir de sentiment, d'animation, de couleur, une petite toile comme une grande, et il a composé sa Léda ; après la Fortune et le jeune enfant, il a fait le portrait de M. Beulé ; dans aucun de ces ouvrages son talent ne s'est montré inférieur. La Fortune et l'enfant, son chef-d'œuvre peut-être, rappelle les fastueuses qualités des écoles lombardes et vénitiennes. Je ne saurais rendre l'inexprimable charme dont cette composition est revêtue ; M. Baudry est déjà un coloriste de premier ordre, et il semble avoir découvert des secrets perdus depuis des siècles. Nous ne voulons pas tomber dans des louanges ridicules par leur exagération, mais nous ne pouvons celer l'impression profonde et générale causée par l'œuvre de M. Baudry. Sa Léda se présente avec une grâce inimitable ; les jeux de la lumière et de l'ombre jettent sur sa figure une nuance d'indécision très heureuse ; le cygne bat des ailes, tandis que l'imprudente écoute les paroles mystérieuses qui voltigent dans l'air ; elle hésite, elle craint de tremper son pied charmant dans les eaux de l'Eurotas. Cette toile est ravissante et se trouve dans des conditions toutes particulières de succès. Nous avons cité le Saint Jean-Baptiste et le portrait de M. Beulé ; la critique en a déjà fait longuement et justement l'éloge ; mais ce qui est un grand honneur pour M. Baudry, c'est qu'en sortant du salon carré du Louvre, on trouve encore un plaisir sérieux à admirer ses ouvrages, et cependant l'on vient de contempler l'Antiope du Corrège, la Maîtresse du Titien.

Les tableaux de M. Guillemin ont eu le rare privilège d'attirer les regards du grand-duc Constantin ; cela prouve que le grand-duc est connaisseur, car les cinq petites toiles de M. Guillemin sont excessivement remarquables ; rien ne rappelle davantage la manière de Greuze ; la couleur en est peut-être plus vigoureuse, mais c'est le même charme dans la composition, le même intérêt dans les divers types, le même sentiment dans les situations. Nous citerons, en première ligne, le Colporteur, petit tableau traité avec une facilité de pinceau, une largeur de touche que Meissonnier envierait peut-être, s'il pouvait envier quelque chose. La simplicité du sujet est toujours recherchée dans les ouvrages de M. Guillemin, et, cependant, on s'intéresse sérieusement à ces diverses scènes sans prétention : le Premier pas, Ne bougez pas, l'image sainte, Au bord de la cage, sont autant de toiles remplies d'un charme durable, car il repose sur le sentiment et la simplicité. M. de Curzon règne avec M. Picou dans l'empire des ombres et des brouillards ; une fois le sujet adopté, moins le tableau est peint, moins il est dessiné, plus il est allégorique et mythologique. Le principal talent de ces messieurs consiste à jeter une gaze sur leur toile, et à laisser voir au travers quelque chose qui ressemble à un sujet pris dans la fable ; mais jamais un des rayons de soleil de M. Delacroix n'est parvenu à dissiper ce malencontreux brouillard. J'ai cité M. Delacroix, c'est que ce grand peintre a peint la Barque du Dante, et cependant il a trouvé moyen de faire encore des prodiges de couleur dans cette sombre situation. Or, M. de Curzon a traité à peu près le même sujet : Dante et Virgile, sur le rivage du Purgatoire, voient venir la barque des âmes que conduit un ange. Je ne sais rien au monde de plus vague, de plus indéterminé, de plus flottant, de plus irrésolu, de plus incolore, de plus effacé que cette première toile de M. de Curzon ; il faut avoir les yeux de Dante et de Virgile pour apercevoir cette barque chargée d'âmes imperceptibles ! Et, cependant, jamais ciel ne fut plus étoilé ; le peintre sait que l'on compte 5,000 étoiles visibles à l'œil nu, et il a fait une étude sérieuse des constellations. Mais où donc ce genre faux a-t-il pris naissance ? Depuis quand la peinture n'a-t-elle plus mission de charmer les regards par la ligne et la couleur ? Doit-elle donc se réduire aux effets fades et désavantageux de la grisaille ? Non, cent fois non. Au surplus, je ne crois pas que ce soit un parti pris chez M. de Curzon ; c'est une manière particulière de voir. Ses autres tableaux se ressentent de cette disposition fâcheuse de la rétine et du cristallin. Nous citerons, du même peintre, le Jardin du couvent, souvenir de Tivoli, d'une incomparable tristesse qui se retrouve dans les moindres détails, dans les fleurs, sur les murailles, sur la bure des moines, sur les oiseaux qui n'en peuvent mais ; les Femmes de Picinisco, dans le royaume de Naples, Y Escalier saint dans l'église de San-Benedetto, où la couleur fait quelques tentatives d'apparition, des Albanaises dans la plaine d'Athènes, des Aveugles grecs près d'une citerne, un Paysage au soleil levant, une Vue d'Ostie, des États-Romains, petite toile sans importance, qui n'est curieuse que par sa tournure orientale, et enfin, si les numéros du livret sont exacts, les Bords du Gardon, près du pont du Gard, paysage assez heureux, dans lequel on n'aperçoit pas la moindre trace du Gardon. On le voit, l'exposition de M. de Curzon est considérable, et, néanmoins, l'artiste ne se sera pas ruiné en couleurs. M. Heilbuth est un peintre d'un talent sérieux et observateur ; aussi ses ouvrages ont-ils déjà été nommés avec éloge ; leur succès est assuré. Une petite toile, que l'artiste appelle Politesse, est charmante et sans prétention ; deux bons bourgeois, hollandais ou belges, se rencontrent sur le palier d'un de ces antiques escaliers à rampe de bois et à consoles de chêne ; ils font toutes sortes de façons ; c'est à qui laissera passer son compagnon ; ils se saluent avec une amabilité prétentieuse et naturelle, pendant qu'un jeune couple, plus pressé sans doute et plus égoïste, comme de vrais amoureux, a pris les devants et disparaît au tournant de l'étage supérieur. Cette situation est rendue avec une grande finesse d'observation, et traitée avec beaucoup de talent. Le grand tableau de M. Heilbuth représente Palestrina. Le vieux maître italien, celui qu'on surnomma le prince de la musique, est assis devant son pupitre ; il tient à la main l'un de ces larges violons que l'on venait d'inventer au quinzième siècle ; quelques jeunes gens et une adorable jeune fille chantent autour de lui les diverses parties d'un concerto, peut-être le fameux motet Popule meus ; le maître s'est interrompu pour adresser quelques observations à la jeune fille, qui l'écoute avec respect. M. Heilbuth a ménagé cette scène intéressante avec un grand talent ; ses personnages sont dessinés sévèrement, et il a jeté avec hardiesse la couleur et la lumière sur le brocard et la soie de ces splendides vêtements du seizième siècle. Son troisième tableau, Etudiant, est digne des éloges sincères que nous adressons à M. Heilbuth avec tous les visiteurs du Salon. M. Eugène Lambert a exposé quatre toiles délicieuses, et la plus petite d'entre elles pourrait bien obtenir le plus grand succès. Ce sont des Lapins qui rongent, avec toutes sortes de mines gentilles et friandes, quelques feuilles de choux ; ces petits animaux sont peints avec une grande finesse. On voit que M. Lambert est un artiste d'un vrai talent. L'Expiation, où le tyran des poules et des lapins est enfin pendu au croc en pleine basse-cour, est un tableau spirituellement rendu. Nous citerons également une Nature morte, et Chat et perroquet. Ces quatre ouvrages, qui traitent les mêmes sujets, ont le rare mérite de ne se point ressembler, si ce n'est par le talent avec lequel ils sont rendus.

M. Robert Fleury n'expose qu'un seul tableau représentant Charles-Quint au monastère de Saint-Jus ? Il rappelle la peinture sévère et sérieuse de M. Paul Delaroche ; le dessin en est excessivement soigné ; les détails, curieusement traités, n'excluent pas une noble simplicité ; la couleur est belle et vraie, juste et grave. Le personnage de Charles-Quint, assis sur sa chaise à porteurs, domine bien la situation. Charles-Quint s'est retiré dans le monastère de Saint-Just ; il semble résolu à abandonner les affaires du monde. Philippe II envoie vers lui le comte de Melito et réclame ses conseils au sujet des affaires d'Espagne ; la contenance noble et digne du comte de Melito est habilement rendue et contraste avec l'attitude soumise des moines. La grande salle du monastère est magnifique ; l'air y circule avec une tranquillité remarquable. Ce tableau est une œuvre belle et pleinement réussie, noble et sérieuse comme le sujet que le peintre était appelé à traiter.

Le Grand Bissexte, de M. Maurice Sand, a déjà été décrit dans un précédent article ; il nous reste à parler du Loup garou et du sujet tiré d'un conte d'Hoffmann, le Pot d'or. Un paysan s'est attardé dans les traînes du Berry ; la nuit tombe, et les ténèbres sont à peine éclairées par les rayons fantastiques de la lune à l'horizon ; les arbres des chemins ont pris des attitudes étranges ; l'hiver les a dépouillés de leurs feuilles ; leurs mille bras se tordent avec des contorsions menaçantes. Le loup garou, qui hante ces endroits déserts, s'est précipité sur le dos du paysan ; ses pattes se sont enlacées autour de son cou ; notre homme s'enfuit à toutes jambes, mais l'animal fantastique tient bon, et ne lâchera prise qu'à l'approche de quelque village. Cette scène de superstition berrichonne produit l'effet voulu ; elle impressionne. Le côté fantastique est supérieurement rendu ; l'assombrissement de la toile, les nuages suspects de la nuit, la portée exagérée des ombres, tout est dans le sentiment de la situation, et la difficulté de ce genre de sujet demande un talent spécial que M. Sand paraît posséder au plus haut degré. Mêmes remarques pour son tableau traité d'après Hoffmann, où le personnage de l'archiviste, dont l'habit se soulève au vent, se déploie à l'horizon d'une façon très fantastique.

Nous ne pouvons que citer, en passant, de beaux paysages hauts en couleurs, de M. Haffner ; des scènes espagnoles rendues avec force et chaleur, de M. Antoine Dumas, et entre autres las Seguidillas ; une série de paysages un peu durement peints, de M. Jules André, parmi lesquels nous préférons une Route près de Locminé, dans le Morbihan, où cette dureté même de la peinture devient une qualité ; de magnifiques vues rapportées de Bretagne et de Suisse, par M. Thuillier ; et la Fileuse, de M. Appert, qui s'est fait, avec beaucoup de talent, le commentateur d'une vieille chanson française. M. Joseph Palizzy a exposé d'intéressantes toiles d'animaux, peints de cette façon grasse et truculente (pour employer un mot favori de M. Th. Gautier) qui lui est particulière ; il faut citer Trois béliers mérinos de la bergerie de Rambouillet, et Deux brebis de la même bergerie appartenant au ministère d'État, un Combat de béliers séparés par un petit garçon ; le Retour des champs, et surtout l'Ane complaisant, peint d'une façon bien spirituelle, et qui réhabilite pleinement le pauvre animal aux yeux des autres quadrupèdes.

Le Michel Ange de M. Moyse est un tableau d'assez grande dimension : il renferme de précieuses qualités, et entre autres une grande science anatomique ; il est vrai que le sujet y prêtait ; nous regrettons que la couleur générale du tableau soit un peu noire et sombre ; la scène est assez forte par elle-même sans y ajouter les effets de rampe du cinquième acte d'un drame ; en effet, d'après le livret qui s'exprime en un français terrible : Michel Ange va disséquer un cadavre pour se convaincre de la vérité de son écorché.

Après avoir parlé du César de M. G. Boulanger, il faut citer trois autres de ses ouvrages ; une Répétition dans la maison du poète tragique à Pompeï, toile imprégnée du sentiment antique ; un Maestro Palestrina, sur le cadre duquel on lit en lettres d'or, nous ne savons trop pourquoi, Palestrino, a été conçu par le peintre dans un tout autre ordre d'idée que celui de M. Heilbuth ; ce Palestrina a l'air profondément germanique, tandis M. Heilbuth a jeté sur sa toile je ne sais quoi d'italien et de conforme à l'origine de son héros ; le Palestrina de M. G. Boulanger a l'air d'un maître Wolfram assis devant son orgue, tandis que ses élèves l'écoutent avec recueillement ; à part cette observation, les groupes de ce tableau sont heureux, les détails en ont une suavité naïve, et la teinte mystique et religieuse ne messied point à cette scène douce et pénétrante. Les Choassa sont d'audacieux éclaireurs arabes ; les voilà allongés sur le sable du désert, prêtant l'oreille au moindre bruit, braquant leurs yeux d'aigle à tous les points de l'horizon, et pour le moment tenus en éveil par une fumée qui trahit la présence de l'homme, c'est-à-dire de l'ennemi au Sahara ; ce tableau révèle une grande originalité, et l'intérêt en est puissant : il est peint avec énergie et annonce un talent très complexe, mais sérieux, chez M. G. Boulanger. M. J. Noël s'est distingué comme paysagiste et peintre de marines ; le Retour de la pêche à marée basse représente à merveille l'encombrement, l'animation, la vie des petits ports de la Bretagne ; la mer s'est retirée ; les chaloupes de pêche à demi envasées s'inclinent sur leur coque ; le ciel est clair, et les nuages y chassent rapidement sous le vent frais du large ; chaque épisode de cette scène est heureux, finement peint, et d'une couleur facile. Nous aurons la même part d'éloges à donner au second paysage que M. Noël a rapporté du Pas-de-Calais.

Il y a de belles qualités dans un grand tableau historique de M. Claudius Jacquand ; il s'agit de la reconnaissance d'un Menzicoff et de la clémence de Pierre-le-Grand ; mais qu'il nous soit permis de préférer du même artiste un Corps de garde de reîtres, et le Repas interrompu des bandits des Abruzzes. Le coloris de ces deux toiles est sauvage et vigoureux comme les sujets qu'elles traitent ; elles sont disposées avec habileté et intéressantes jusque dans leurs plus petits détails.

M. Nazon a exposé deux bons paysages ; l'un représente le Soir, l'autre est un Souvenir de Fontainebleau, et l'effet en est charmant, car ils sont peints d'une manière fort originale. Nous devons mentionner de M. Karl Girardet diverses toiles finement touchées, et surtout une Vue prise à Garenne dans l'Eure ; deux compositions simples et exquises de M. Fauvelet, l'Amateur et le Coin du feu ; une splendide Noce vénitienne de M. Lenepveu, où ne manquent ni les gondoles, ni les musiciens conviés pour la fête, ni, par conséquent, la jeune héritière d'un doge ou d'un membre du conseil qui tend la main à son beau fiancé. M. Balleroy s'est distingué par des hallali de cerf, de sanglier et de loup à dépeupler les plus giboyeuses forêts ; M. Pezous, par une série de petites toiles gracieuses où il interprète naïvement quelques scènes intimes de paysans. M. Galimard a traité onze sujets chrétiens et un sujet païen, mais ce dernier vaut bien les autres ; voilà une œuvre dont on a longtemps parlé avant qu'elle ne fût connue ; depuis qu'elle est visible au-dessus de l'horizon de Paris, nous croyons que l'on en parle beaucoup moins ; il s'agit de la Léda ; que n'a-t-elle les proportions modestes de la Léda de M. Baudry ? M. Galimard a rompu violemment avec toutes les traditions de la Mythologie ; le lit de l'Eurotas est un véritable lit de repos, et le cygne nage dans les flots luxueux mais anachroniques de la toile de Hollande ; la Léda est une jeune femme au profil grec, sans distinction, froide et maniérée ; le coloris en est faux et doré comme une dalmatique de Paul Véronèse ; il rappelle par son éclat les beaux couchers de soleil que l'on aperçoit par-delà l'Arc de l'Étoile.

La Locuste essayant des poisons sur un esclave est un ouvrage consciencieux, où se rencontrent de belles parties ; mais peut-être M. Carlier a-t-il abusé de la couleur noire ; on a quelque peine à distinguer les figures dramatiques de cette terrible scène. M. Beaulieu, au contraire, abuse des tons les plus orientaux ; son Auberge de Bohémiens à Venise, et la Batterie d'irréguliers turcs après le bombardement de Sinope, sont de véritables feux d'artifice, où l'ocre, le cinabre, le cobalt et l'outremer éclatent comme des fusées ou des chandelles romaines ; on dirait vraiment que M. Beaulieu est élève de M. Delacroix pour le dessin, et de M. Ballue pour la couleur. Malgré ces défauts graves, nous aimons assez du même peintre la Rue de la Vieille-Lanterne, à Paris, où, dans un accès de folie et de misère, se pendit le pauvre Gérard de Nerval.

M. Herbsthoffer expose un magnifique Atelier de Rubens, remarquable par le coloris, la disposition des personnages et la richesse des détails qui font honneur à la science archéologique du peintre. M. Ten Kate a donné deux vigoureuses toiles fortement traitées, un Enrôlement militaire en 1660, et des Pêcheurs de l'île de Marken (Pays-Bas). Nous aurons les mêmes éloges à offrir à M. Haffner pour les Cadeaux de noce en Alsace. M. Hamman, dans une naïve composition, le Commencement de la fin, a mis en opposition le baptême d'un petit enfant que son père et sa mère accompagnent à l'église, tandis qu'un enterrement sort par la porte voisine ; l'attitude du père qui cache de sa main la figure de son enfant est heureusement rendue ; cette toile est pleine d'intérêt, et charme facilement l'esprit qu'elle engage à la réflexion.

Nous éviterons tout à fait de parler d'une immense toile de M. Girardin, représentant un Jardin de Marquaire dans les montagnes des Vosges. Il vaut mieux citer deux tableaux de M. Knaus : Un Convoi funèbre passe tristement au milieu de la plus joyeuse forêt où la verdure, la sève, le printemps aient jamais jeté leurs capricieuses fantaisies ; dans cette même forêt nous retrouvons encore les Petits fourrageurs du même artiste ; M. Knaus a la peinture grasse et luxuriante qui séduit vivement le regard, et c'est un grand compliment à lui faire par ces temps de sécheresse et de maigreur dans l'art. M. Luminais a réussi avec le même charme, le même bonheur, une petite toile représentant des Pâtres de Kerlat en Bretagne ; ses précieuses qualités, que nous avons signalées dans son magnifique tableau du Pèlerinage, se retrouvent vraies, consciencieuses et vivaces jusque dans ses moindres œuvres. M. Yan'Dargent a vu déjà son nom cité avec honneur et justice pour son tableau représentant les Bords de la mer à Lockirecq (Côtes-du-Nord) ; il a fait là une des plus belles études de terrain que l'on puisse admirer au Salon ; c'est une vaste lande, fort accidentée, couverte de roches grisâtres et de broussailles ; la lumière y est distribuée avec un incontestable talent ; le coloris est vrai, puissant et chaud dans cette œuvre qui affectionne cependant la nuance triste et sombre ; au loin, broute un troupeau de moutons que l'on entrevoit à peine ; le sentiment de cette nature âpre et sauvage a été merveilleusement résolu par le pinceau de M. Dargent. Le sauvetage, à Guisseny, dans le Finistère, représente quelques paysans de la Basse-Bretagne occupés à retirer des rochers, où la mer le brisait, le cadavre d'une jeune femme ; ce tableau, d'un effet très dramatique, est interprété avec force, et les détails du sauvetage sont simples, intéressants et vrais.

M. Blin est un de nos bons paysagistes, et un Breton qui n'abuse pas de la Bretagne ; ses études de ciel et de terrain sont fort remarquables ; dans ses compositions, l'horizon est large et finement fondu, l'air est abondant et sain ; on regarde à l'aise ces vues prises dans la Sologne, car elles apportent à l'esprit comme une senteur engageante et pure de la campagne ; ses plans se disposent merveilleusement, et la perspective en est excessivement juste ; M. Blin semble être l'un des bons représentants de l'École paysagiste française, à laquelle on doit, pour ainsi dire, les meilleures toiles du Salon.

Le tableau que nous préférons, de M. Bonnegrace, représente des Pifferari ; il nous paraît l'emporter en tous points sur l'Antiope et Daphnis et Chloé, du même auteur. L'Antiope est un sujet bien téméraire après le chef-d'œuvre du Corrège, et cependant l'œuvre de M. Bonnegrace n'est pas dépourvue de qualités gracieuses, qui doivent ressortir plus aisément dans des ouvrages de moindre dimension. M. Veyrassat peint avec une vigueur qui peut passer pour de la rudesse, mais sa couleur est heureuse et naturelle ; il expose quatre toiles où ces qualités se développent avec plus ou moins de bonheur : *Paysans dînant dans les champs, les Glaneuses, Goûter à l'ombre d'une meule et Bergers au soleil couchant*.

M. Viardot a peint de souvenir, et avec talent, le portrait du lieutenant-colonel Vaissier, tué devant Sébastopol. M. Brayer est un Parisien qui croit faire des Bretons ; mais il a le pinceau trop délicat et la touche trop molle pour traiter ces rudes et sauvages natures ; aussi Y Intérieur d'un marché aux grains dans le Finistère, pourrait-il être, aux costumes près, la Halle au blé de Paris ; rien, dans ses ouvrages, ne nous rapporte l'air du pays, rien n'en laisse soupçonner les mœurs particulières et les curieuses habitudes.

M. Pasini fait partie de la nombreuse phalange des orientalistes ; l'auteur nous apprend qu'il accompagnait la légation française dans le trajet du golfe Persique à Téhéran ; aussi l'Arménie et la Perse lui ont fourni à profusion leurs paysages surnaturels et leurs points de vue pittoresques. À beau peindre qui vient de loin, aussi M. Pasini ne s'est-il pas gêné pour surprendre, étonner, fasciner notre regard par des effets inattendus de soleil et de lumière ; mais une fois la couleur locale admise, rien n'empêche de regarder avec plaisir une Vue de la plaine de Téhéran près des ruines de l'antique Rhagès, au coucher du soleil, et la plus étrange de toutes ses toiles, un Seigneur persan escorté de ses domestiques, traverse une rue de Téhéran, le soir, à la lueur des torches.

*Les musiciens Tsigane*, de M. Valério, nous transportent en plein dans les mœurs hongroises ; ils se présentent sous un aspect très intéressant et dans des attitudes originales ; quatre aquarelles charmantes complètent ses études sur ce pays pittoresque, si favorable au caprice du peintre par ses coutumes et ses costumes traditionnels.

!

*Ch. Le Roux, L'Erdre pendant l'hiver*

*(Collection particulière Volker Dehs)*

Les Forgerons, souvenir du Tréport, sont signés du nom de M. Bonvin ; c'est le seul ouvrage qu'il ait envoyé à l'exposition : cette toile est magnifique comme tout ce qui sort de ce pinceau si remarquable, d'où découlent un dessin irréprochable et un incomparable coloris. Nous compléterons la liste des ouvrages de M. Charles Leroux en citant les Marais de Gorion, les Marais de la Tombe-le-houe, l'Erdre pendant l'hiver, et la Foire près de Paimbœuf, où se trouve ce talent incontestable de paysagiste que nous avons déjà apprécié. Nous mentionnerons également de M. Célestin Leroux une excellente toile représentant un Chemin dans les Deux-Sèvres.

Saint Bonaventure et saint Thomas d'Aquin de M. G. Magaud, est l'un des meilleurs tableaux religieux du Salon ; le peintre n'a pas cherché son effet dans les proportions colossales ordinaires à ce genre d'ouvrage, mais il est simple et vrai ; on y sent la conviction, et surtout la foi ; le sentiment qui s'en dégage est essentiellement catholique ; le geste de saint Bonaventure montrant son crucifix est d'une grande justesse et d'une énergie souverainement victorieuse ; la couleur de ce tableau est douce et sévère, sérieuse et mystique, pour ainsi dire ; elle complète cette œuvre fort remarquable. Les deux Sœurs de lait et le Bachi-Bouzoucq, magicien turc évoquant les esprits, sont d'excellentes toiles dans leur genre si distinct, et prouvent la complexité, la facilité du talent de M. Magaud, dont nous avons déjà loué un important tableau, la Démence de Charles VI. M. Louis Garneray a exposé l'un des meilleurs tableaux de marine qui, du reste, sont en petit nombre au Salon ; c'est le naufrage d'une galiotte hollandaise démâtée sur la côte de Norwége. La fureur de la mer est rendue avec une rare énergie ; le navire désemparé est jeté sur les récifs écumants, et s'entrouvre sous leurs dents aiguës ; l'équipage cherche à mettre le canot à la mer ; il lutte avec désespoir contre ces vagues qui embarquent incessamment, contre cet ouragan qui met les dernières voiles en lambeaux, contre ces cordages qui fouettent en toute direction, et ces esparres brisés dont la moindre chute est mortelle. M. Garneray s'est fait l'interprète vrai d'une situation terrible et il a pleinement réussi ; on reconnaît le même pinceau, moins fougueux, dans *la Vue du canal de Furnes en Belgique*, dans la Pêche d'un flétan en pleine mer et dans *la Vue du château de Smyrne*.

Notre devoir de chroniqueur nous oblige à citer seulement plusieurs ouvrages sur lesquels ce serait un plaisir d'insister ; mais la fermeture du Salon approche et le temps presse. Nous rappellerons donc au souvenir un épisode du siège de Sébastopol, de M. Bourgoin ; un Jour de fête en Bretagne, de M. Amédée Guérard ; de M. Tessaert, une Madeleine expirante, Pygmalion et Galatée et le Pardon, jolie toile pleine de sentiment ; les Vaches, de M. Xavier de Cock ; une Matinée dans la chambre bleue de la marquise de Rambouillet, où posent et causent quarante-quatre personnages célèbres et très ressemblants du dix-septième siècle. Ce tour de force, cet ouvrage d'antiquaire est de M. Jacques Leman, auquel on doit également un petit tableau de genre très spirituellement traité, Entre la consigne et l'intérêt. Enfin, M. E. Lacoste nous donne un Episode du dernier des Mohicans, qui doit être en partie de son invention, car si nous possédons bien notre Cooper, jamais Alice et Cora, Duncan et David la Gamme, Chingachcoch, Uncas, et la Longue-Carabine ne se sont trouvés dans le même canot quand ils fuyaient vers la cataracte du Glenn.

M. Barrias s'est fait le peintre d'une extase de Michel-Ange dans la chapelle Sixtine ; il est en présence de son Jugement dernier, que l'incurie romaine laisse depuis longtemps se noircir à la fumée des cierges. Il semble que le tableau de M. Barrias ait déjà subi le même désagrément, tant le coloris en est terne et sombre. M. Dumarest a exposé un bon tableau dans le sentiment mystique ; Faust et Wagner, le soir du jour de Pâques, regardent ce chien dont les yeux flamboient et qui décrit autour d'eux des cercles fantastiques ; dans le lointain, d'insoucieux groupes de jeunes gens et de jeunes filles passent et se promènent ; au loin, la vieille cathédrale gothique dresse sa flèche percée à jour. Le germanisme de ce tableau est très réussi ; c'est là de la bonne et vraie peinture allemande comme il convenait à l'interprétateur de Goëthe. Nous ne citerons de M. Louis Boulanger, dont le talent est trop connu mais non trop apprécié, qu'une magnifique pochade qui n'est ni dessinée ni peinte, Lazarille et le Mendiant ; c'est un travail curieux à examiner ; il prouve surabondamment que la ligne n'existe pas, et qu'il suffit de quelques coups de pinceau pour parfaire un type inimitable.

Le Retour de la nourrice, l'Indiscrète, une Jeune femme essayant un collier de perles, le Lever, toile microscopique, sont des tableaux fort recommandables de M. Plassan, qui joint la grâce et le coloris au sentiment le plus parfait. Il s'en faut beaucoup que l'on puisse admirer sans réserve l'Enfance de Paul et de Virginie de M. Schopin ; cette œuvre est d'une fadeur exagérée et maniérée au plus haut point ; nous préférons, sans contredit, du même peintre, les Sœurs de charité en Crimée et la Vue intérieure d'une maison juive à Milianah. M. Gigaux de Grandpré est un jeune peintre d'avenir qui n'a exposé qu'un seul tableau, mais il s'en est tiré avec beaucoup de talent ; c'est un Débarquement de colons espagnols dans le port d'Alger ; l'artiste a merveilleusement tiré parti de cette situation ; il a mis beaucoup d'intelligence dans les divers épisodes de l'action, beaucoup d'habileté dans la disposition des groupes ; on voit que M. Gigaux dessine et que son coloris deviendra sérieux et puissant. La vue de ce tableau est prise du milieu du port, en face de la mosquée du Gouvernement. M. Gigaux possède les vraies qualités d'un peintre, et nous pensons que l'avenir lui donnera tout à fait raison.

M. A. Mathieu a deux toiles importantes, une Vue de la grande place de Prague et de l'ancien hôtel-de-ville, et le Samedi, souvenir de Nuremberg ; son pinceau est fin et délié, sans sécheresse ; sa couleur est peut-être un peu pâle, mais les mille détails de ses masses architecturales ressortent vivement et sont du meilleur effet. L'Armurier de la ville de Liège et les Saltimbanques de M. Dubasty méritent d'être honorablement cités ; ces tableaux sont vivement accentués et peints avec une fermeté remarquable. Nous en dirons autant de deux toiles de M. Paul Hamon, un paysage et une nature morte, conçues avec simplicité et rendues avec art.

La grande toile de M. Richter est un peu mélodramatique, Jésus-Christ ressuscite la fille de Jaïre ; la figure du Christ est sèche, mais elle repose sur un corps démesuré ; il ne doit pas être difficile de ressusciter la jeune fille, car il ne paraît pas qu'elle soit suffisamment morte ; il semble d'ailleurs que le moment intéressant du miracle, est celui où la morte se relève à la voix du Sauveur ; pourquoi reste-t-elle donc immobile et couchée ? le public attend que le miracle se fasse, et le miracle ne se fait pas. M. Montpezat a donné un Rendez-vous de chasse au faucon dans les Flandres, qui paraît être le meilleur tableau de son exposition ; il est distribué avec goût et une entente habile des effets et des contrastes ; nous citerons, du même artiste, une Vue de Hyde-Park, au moment du passage de la Reine, LL. MM. l'Empereur et l'Impératrice, portraits équestres, et un Rendez-vous de chasse à courre dans les environs de Vendôme. M. Ronot a exposé (c'est le mot) un lion pris dans une fosse : le lion de M. Jacquemart ne ferait qu'une bouchée de son confrère, tant il est mesquin, étriqué et doucereux. Des Arabes se penchent sur cette fosse, qui a le grand tort, pour une fosse où se trouve un lion, de n'être pas suffisamment profonde.

Après tout, le lion est si petit qu'il n'y a pas grand danger. Jamais tableau n'a donné plus pleine raison aux classifications des zoologistes qui rangent le roi des animaux dans le genre Chat, et, sans aucun doute, c'est pour le malencontreux lion de M. Ronot, que le héros de Lafontaine a dit :

Si mes confrères savaient peindre.
