---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "SALON DE 1857"
slug_oeuvre: "salon-de-1857"
section: "Chapitre 06"
slug_section: "chapitre-06"
type: "chapitre"
---

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Cinquième article
MM. G. Dore. Sain. Mme Abel de Pujol. Auguin. Saint-Genys. Lapito. Washington. Fontaine. Mathieu. Mme Vincent-Calbris. Labouchere. Galetti. Biard. Papeleu. A. de Fontenay. Mlle Lecran. Durand Brager. Balfourier. Antigna. Bellet du Poisat. Potier. Meynier. Saltzmann. Henneberg. Pichon. Ch. Porion. Mme Regnier. De Varennes.

M. Gustave Doré a commencé par exposer au Salon plusieurs paysages, dont voici les titres principaux : Un Torrent, un Orage, un Pâturage, un Effet de soleil couchant. M. Doré aime les sites abruptes, les points de vue sauvages, les situations rudes et accentuées ; la nature semble n'offrir à ses yeux que des décors de drame ou de grand opéra ; aussi va-t-il demander ses inspirations aux montagnes hérissées des Vosges, aux masses gigantesques des Alpes. Sa peinture est cependant douceâtre, molle, et trop rapide pour de tels sujets ; quoi qu'il en soit, il trouvera des admirateurs plus ou moins sincères pour quelques-uns de ses tableaux. Ces divers paysages composaient le premier envoi de M. G. Doré ; il paraissait avoir travaillé suffisamment pour la postérité, quand une immense toile a fait dernièrement son apparition : les lauriers de MM. Yvon et Protais empêchaient M. Doré de dormir, et pour recouvrer le sommeil, il a fait une grande bataille qui doit être une Bataille d'Inkermann. Jamais la confusion des rangs, des soldats, des officiers, des généraux, des chevaux, des vivants qui tuent, des mourants qui tombent, des bras qui frappent, des jambes qui se brisent, n'a été portée à ce point ; c'est un incompréhensible mélange, un tohu-bohu dont on s'écarte avec plaisir. Ce qui a si préoccupé l'artiste, n'est point, comme on pourrait le croire, l'agencement des épisodes, l'intérêt des détails : il n'y a point de détails, point d'épisodes ; c'est un joli rayon de soleil, pareil à ceux qui découpent un plan de lumière à travers les persiennes entr'ouvertes d'une chambre ; M. Doré a caressé ce rayon avec amour ; il a plongé dans ce rayon des uniformes anglais d'un éclat incomparable, de ce rouge qui tire l'œil ; là est son plus grand effet ; si la lumière n'était pas distribuée avec soin dans les salles de l'exposition, on pourrait croire que c'est un rayon frauduleusement introduit qui frappe au beau milieu de la toile de M. G. Doré. Mais il n'en est rien ; le peintre a voulu avoir un effet, et chacun prend ses effets où il les trouve. Seulement, le public intelligent est libre de dire que cette œuvre n'est ni digne, ni sérieuse, et il le dit. M. Sain est un peintre essentiellement populaire ; il affectionne les scènes intimes de la basse classe ; il semble qu'il possède un talent spécialement approprié à ce genre de sujet ; son coloris, un peu terne et grisâtre, sied merveilleusement à ces situations qu'il sait rendre intéressantes ; parmi ses nombreux tableaux, il faut citer en première ligne une Ronde de Ramoneurs qui obtient un grand succès ; il y a plaisir à voir ces figures barbouillées sourire à travers leurs dents blanches : les mouvements et les attitudes de ces petits bonshommes ont été surprises avec beaucoup d'art par le peintre ; le joueur de vielle seul paraît manquer de vérité et de naturel ; il est faussement contourné. M. Sain nous a encore donné un autre Ramoneur lisant, très heureusement imaginé. Le Cabaret de Ramponneau sous Louis XIV est un peu faible de couleur ; mais cette insuffisance est amplement rachetée par la distribution des groupes, l'ordonnance de la scène, la franchise joviale et soldatesque des détails ; la facilité du travail qui se trahit chez le peintre rend facile le plaisir d'admirer ses œuvres ; aussi, est-ce pour nous un devoir de signaler la Poupée, les Petits Poulets, la Petite Travailleuse, la Soupe et la Rêveuse de M. Sain.

M Abel de Pujol a exposé un fort beau portrait en pied de M. A. de P., peint dans son costume de chasse avec un goût et une recherche de tons très remarquables ; c'est de la vie active et intelligente transportée sur une toile. M. Auguin doit être cité pour un excellent paysage, une Vue prise en Poitou ; M. de St-Genys pour une Vue de la Rivière de Quimperlé, toile pleine de ce charme particulier à l'âpre nature de la Basse-Bretagne. M. Lapito nous a donné trois paysages un peu ternes, mais qui se recommandent par de solides qualités de dessin, entre autres la Vue prise dans la vallée de Royat ; M. Raffort, deux tableaux rapportés de la Turquie, représentant une Fontaine et une Mosquée à Constantinople ; M. Washington, une toile remarquable qu'il intitule une Plaine de Hodna dans le Sahara algérien, et M. Fontaine, un tableau d'une intéressante simplicité, sous le titre de la Lettre.

Nous avons déjà parlé de deux tableaux de M. Auguste Mathieu, une Vue de la Grande-Place de Prague, et le Samedi, souvenir de Nuremberg ; mais depuis que le livret du Salon a paru, le peintre a exposé un nouvel ouvrage, qui, par conséquent, n'a pas été catalogué ; il représente le Chœur de la cathédrale de Munich et le tombeau de Louis-le-Bavarois, empereur d'Allemagne au XIV siècle. On retrouve dans cette œuvre, sur une plus vaste échelle, les précieuses qualités de M. A. Mathieu ; la correction de son dessin est irréprochable, et sa science d'archéologie est incontestable. M. Mathieu ne se borne pas à reproduire sèchement les lignes architecturales ; il en dégage l'art avec une grande perfection ; aussi ses tableaux ont-ils obtenu dans le public des connaisseurs une faveur marquée et un légitime succès.

Les paysages de M Vincent-Calbris doivent être cités avec éloge ; les Bords de la Lys et les Sources de la Marque sont deux toiles charmantes dont l'artiste a cherché le sujet parmi les points de vue les plus pittoresques de la Flandre et du département du Nord ; les fonds de ces paysages sont traités avec une incontestable supériorité ; la perspective en est juste et pleine de charmes. M Vincent-Calbris tient une place honorable parmi les meilleures paysagistes du Salon. M. Labouchère a exposé un tableau d'une grande importance historique, Luther à la diète de Worms devant l'empereur Charles-Quint ; suivant la devise de Merle d'Aubigné, qu'il a choisie, jamais peut-être Luther n'a été si grand ; la plupart des personnages de l'Empire, célèbres au XVI siècle, sont mis en scène avec une grande habileté ; on y voit Louis de Bavière, l'Electeur de Cologne, le duc d'Albe, Henri de Saxe, père du célèbre électeur Maurice de Saxe ; l'évêque de Brandebourg ; les personnages sont disposés dans les attitudes conformes à leur rang et aux doctrines qu'ils défendent ; il est à regretter que le coloris de ce tableau soit un peu dur, mais néanmoins il ne messied pas à cette situation solennelle, où s'agitait les destinées du protestantisme. M. Corplet a exposé un Apollon, grisaille sur émail d'après Caravage, et un Repos de chasse, peinture sur émail, fac similé d'un émail de Jean de Limoges : c'est une reproduction artistique heureusement rendue des œuvres du seizième siècle. Nous parlerons également d'une toile fraîche et mignonne de M. Decœur, représentant un Nid dans les pâquerettes, deux portraits de M. Jules Vibert, un portrait au pastel de M. Paul Cellier, quatre tableaux d'animaux de M. François Paris, qui représentent des Moutons au pâturage, une Rentrée à la bergerie, des Vaches venant s'abreuver et des Vaches dans une prairie par un temps de pluie ; ce sont des ouvrages recommandables à plus d'un titre. M. Théodore Richard expose une Forêt de chênes en automne et la Source, qui sont deux paysages de la bonne école.

M. Galetti a peint d'une manière curieuse, fine et intéressante, deux toiles dont il n'a pas été puiser le sujet au loin. On n'en trouve pas moins un attrait pour ainsi dire nouveau, un charme particulier, dans les Laveuses de Chatou et les Environs de Compiègne.

Comment parler sérieusement des tableaux de M. Biard ? Comment les étudier sans rire, et non pas parce qu'ils ont la prétention d'être comiques, mais bien parce qu'ils n'ont aucune valeur artistique ; ils sont pourtant nombreux ; il faut les diviser en deux catégories : ceux qui veulent être drôles et ne le sont pas, et ceux qui ne veulent pas être drôles et qui le sont. Parmi ces derniers, nous citerons *le Bombardement de Bomardsund*, qui se passe à bord d'une frégate, et *la Saisie mobilière*. Rien de moins terrible que ce bombardement, rien de moins triste que cette saisie. La première catégorie se compose, 1° d'un Mal de mer au bal à bord d'une corvette anglaise, qui aurait de la peine à dérider un homme naturellement gai ; 2° d'une Arrivée d'Anglais au milieu d'un poste de douaniers français, sujet dont le plus grand tort est d'être inintelligible ; 3° d'une Arrivée de voyageurs français au milieu de la douane anglaise, œuvre dénuée d'intérêt ; et 4° enfin une Fête villageoise, qui n'est certainement pas de Téniers ni de Rubens. Tous ces tableaux ont l'air de ces devants de cheminée qu'on ne trouve plus dans les maisons comme il faut, ou de ces tapisseries à personnages qui ornent, à neuf sous le rouleau, les murailles des cabarets de banlieue : ce sont les mêmes tons aigres, les mêmes couleurs fausses et heurtées, la même absence des premières notions du dessin. M. Biard est chef d'une école qui compte heureusement peu d'élèves, d'où sont bannis, sous prétexte d'inutilité et de fantaisie, le coloris et le dessin ; il prétend se sauver par la gaillardise de ses sujets ; libre à lui ; mais alors qu'il soit drôle, ou c'est un homme mort !

Nous rentrons avec plaisir dans le domaine de l'art, en parlant des ouvrages de M. Victor Papeleu. Cet artiste traduit le sentiment de la nature avec une grande habileté de brosse ; c'est un interprète élégant et varié ; le choix de ses points de vue est heureux et intéressant. Les visiteurs du Salon s'arrêtent avec plaisir devant un Chemin dans les Landes, le Plateau de Belle-Croix dans la forêt de Fontainebleau, un Crépuscule d'automne, et surtout une toile représentant les Landes aux environs de Mont-de-Marsan, qui est une œuvre véritablement remarquable.

M. Alexis de Fontenay s'est distingué par un tableau dont il a emprunté le sujet à l'un des sites les plus pittoresques de la Suisse ; il a rendu cette nature âpre, sauvage et tourmentée, avec une peinture rude et caractérisée. Le sentiment particulier de ces paysages se dégage vivement sous l'habile pinceau du peintre ; il ne calque pas brutalement le point de vue qui pose devant lui ; il le traduit avec art, et c'est la véritable mission de l'artiste. Le sujet de son tableau est pris dans la Vallée de Lauterbrunnen, canton de Berne ; on aperçoit la cascade de Staubback et le glacier de la Jungfrau.

L'un des bons tableaux religieux du Salon a été exposé par M Lecran ; c'est pourtant une toile modeste qui ne vise pas aux grands effets, mais elle est d'une adorable simplicité et tout imprégnée de la douceur évangélique ; M Lecran appelle son tableau le Sommeil de Jésus ; la pose en est d'une grâce infinie, et dans ce repos pur et tranquille, on pressent la divinité de l'homme-Dieu qui doit sauver le monde.

Nous nous trouvons en présence de l'exposition considérable de M. Durand-Brager ; c'est la collection la plus complète, la plus vraie et, par conséquent, la plus intéressante qui nous ait été rapportée de la guerre de Crimée. M. Durand-Brager s'est rendu sur le théâtre de la guerre ; là il s'est mis personnellement en rapport avec les généraux qui conduisaient les opérations du siège, avec les officiers qui exécutaient le tracé des parallèles et la construction des batteries, avec les soldats qui travaillaient sous le feu de l'ennemi. Il s'est donc rendu compte par lui-même de cette grande œuvre militaire ; il a vu, il a compris, il a peint avec le talent qu'on lui connaît, les principaux endroits que cette guerre a rendus célèbres. Voici d'abord le Panorama des attaques de gauche, pris de l'observatoire du maréchal Canrobert, c'est-à-dire l'un des points d'où l'ensemble des attaques pouvait être saisi tout entier par le regard ; voici maintenant le même panorama pris de l'extrême gauche des attaques ; pour donner une plus complète idée de ce plateau, la vue a dû en être prise à vol d'oiseau. Le Panorama de Kamiesch est une toile très intéressante de cette petite ville improvisée pour les besoins de la guerre et qui a dû mourir avec le traité de paix du Congrès de Paris. Le panorama de Sébastopol est un tableau oblong qui fait le mieux comprendre la disposition des attaques ; ce panorama a été pris de la mer et l'on aperçoit jusque dans le fond du port l'embouchure de la Tchernaïa. Voici le Fort génois, qui fut occupé par une batterie de la marine française, le Lazaret, dont les débris servirent à faire le revêtement des tranchées, le Fond de la baie du Lazaret, le Bastion de la Quarantaine qui était le saillant de l'extrême droite des fortifications de Sébastopol. Le Grand cimetière est un tableau de l'aspect le plus désolé et d'une profonde tristesse.

Nous passons maintenant devant la Maison des Carrières, qui servit d'ambulance de tranchée ; devant le Bastion central, en avant duquel étaient construits les ouvrages enlevés dans la nuit du 2 mai. Voici la Lunette de droite du bastion central, où fut pratiquée une large brèche ; le Ravin de la ville ou de l'artillerie, hérissé de batteries russes ; la Face droite du bastion du Mât, défendu par un large fossé ; les Entonnoirs, deux espèces d'ouverture pratiquées par les mineurs, où se blottirent des compagnies d'élite sous une pluie de bombes, de boulets et d'obus. À l'extrême droite des attaques de gauche, nous apercevons le Ravin des Anglais. La vue de la baie de l'Arsenal est une toile panoramique qui se déroule depuis le mamelon de la ville jusqu'aux grandes casernes. Sur le Petit mamelon vert se développent les attaques de gauche anglaises. La vue des forts de la rade est prise de l'entrée de la baie de Strelitzka ; c'est une toile intéressante et non plus un plan ; on aperçoit la corvette à vapeur le Roland, qui entre dans la baie sous une grêle de projectiles. Nous nous trouvons à présent dans la batterie de fusées de Strelitzka, sur le plateau en arrière du fort génois, et le peintre nous montre la curieuse disposition de ces appareils de guerre ; enfin, voici le Clocheton, quartier-général de la tranchée, d'où partent les travaux du siège. On le voit, M. Durand-Brager a consciencieusement fait les choses ; il a résolu ce problème difficile de dérouler aux regards intéressés les nombreuses positions militaires qui ceignaient la ville assiégée ; c'était pourtant une tâche ingrate ; mais grâce au courage, à la patience et au talent de l'artiste, la France possède la plus belle collection des opérations du siège de Sébastopol.

L'Action de grâces et Y Antiquaire, de M. Hubert Potier, les paysages de M. Balfourier, parmi lesquels nous mettrons en première ligne un Pont sur le Roubaud (dans le département du Var). Une Conduite de compagnons charpentiers au seizième siècle et Marguerite à l'église, de M. Bellet du Poisat, sont des tableaux dignes d'un compte rendu plus étendu que nous ne pouvons le faire ; nous constaterons seulement, faute de mieux, le franc succès que ces ouvrages ont obtenu.

Les inondations de la Loire et du Rhône n'ont eu que de faibles interprètes ; ces messieurs ont cru sans doute que l'intérêt de la situation les dispensait de dessiner leurs personnages et surtout de les peindre ; c'est une manière d'envisager la question sous un fâcheux point de vue ; nous ferons cependant une exception pour M. Antigna, que ses précédents succès obligent à bien faire ; il a représenté la Visite de l'Empereur aux ouvriers ardoisiers d'Angers ; la scène est disposée avec intelligence et intérêt ; les personnages vivent et agissent, et surtout ils peuvent respirer, car M. Antigna a répandu sur cette toile l'air à profusion, tandis que ses collègues ont pensé que dans une inondation, il suffit de peindre l'eau qui y joue le premier rôle. Cependant, malgré les qualités sérieuses que laisse apercevoir l'œuvre de M. Antigna, nous préférons sa Fileuse bretonne, qui est peinte avec un incontestable talent. M. Jules Ménier aborde avec une certaine facilité de pinceau et une audace assez justifiée, les grands tableaux d'histoire ; il y a beaucoup de bonnes choses dans son tableau représentant Samson et Dalila, la couleur en est heureuse et dénote de précieuses qualités de peintre. M. Henneberg, quel que soit son maître, est l'un des plus brillants élèves de l'école Delacroix ; il en a l'audace et la fougue ; il ne dessine pas admirablement, mais c'est un haut coloriste ; sa Chasse féodale est une œuvre digne des plus grands éloges ; le sujet est tiré d'une ballade de Burger ; le seigneur de l'un de ces vieux châteaux juchés comme des nids d'aigles sur des rocs escarpés, est venu chasser avec des amis de sa trempe sur les terres de ses vassaux ; ces démons déchaînés ne respectent rien, les chevaux s'élancent au travers des moissons, renversant hommes, femmes et enfants sur leur passage ; cette scène est traitée avec un entraînement remarquable, et cette vigueur est certainement du talent. C'est dans la campagne de Rome que M. Saltzmann a rencontré les points de vue dont il a fait de si jolis tableaux ; il peint avec un laisser-aller plein de grâce. Sa manière a quelque chose de vague et d'indécis qui charme facilement le regard ; les ruines qui se dressent dans le Ravin de Népi sont superbes et d'un magnifique effet.

M. Pichon a exposé un remarquable Portrait de M de Saulcy et le Repos de la Sainte-Famille, œuvre sérieuse où il s'est dignement inspiré des maîtres. M. Charles Porion doit être compté parmi les bons peintres des types et coutumes espagnoles ; il a donné cette année deux toiles, dont l'une représenté Une scène des mœurs de Valence, qu'il appelle El descanso, et dans laquelle on aperçoit le portrait de l'auteur ; la seconde représente un Valencien qui traverse une plaine sablonneuse et s'arrête pour se désaltérer ; il y a dans ce tableau, qui nous plaît infiniment, une simplicité merveilleuse. L'horizon se confond avec le sable de la plaine dans une atmosphère brûlante que le peintre a parfaitement rendue.

Le talent de M Regnier s'est montré sous une forme sérieuse et sympathique dans les trois portraits qu'elle a exposés ; le dessin en est sévère, sans dureté ni sécheresse, mais il révèle de puissantes études ; l'artiste a su donner une expression vivante à ses portraits.

M. Eugène de Varennes a deux tableaux excellents, les Bords du Morin, effet d'automne et une Maison de Royat en Auvergne ; il fait partie de cette école paysagiste qui fait si grand honneur à la France, et à laquelle il faudra sans doute accorder le premier rang au Salon de 1857.
