---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "SALON DE 1857"
slug_oeuvre: "salon-de-1857"
section: "Chapitre 03"
slug_section: "chapitre-03"
type: "chapitre"
---

]

ESSAIS et OUVRAGES HISTORIQUES

SALON DE 1857

]

## Deuxième article
MM. Duveau. Luminais. Stevens. Benouville. Hedouin. Français. Ph. Rousseau. Fortin. Belly. Frere. Flahaut. A. Leleux. Anastasi. Glaize. Jalabert. Penguilly. Gerome. Fromentin. Tournemine. E. Giraud. Ch. Giraud. Millet. Flers. Cabat. Corot. Leroux. Cabanel. Aïvasovsky. Verlat. Courbet.

Nous parcourons aujourd'hui les salles IV et VI de l'exposition ; notre but est de raconter tout simplement ce qu'on y voit et ce qu'on y entend, de présenter quelques observations personnelles, de résumer les diverses impressions des visiteurs, en un mot, de faire moins la critique que la chronique du Salon de 1857.

Nous allons tout droit d'abord au tableau de M. Noël Duveau ; le regard est sollicité par le rayonnement sympathique de cette toile ; il y a beaucoup de tableaux bretons cette année, mais celui-ci, appelé le Viatique, et le Pèlerinage de M. Luminais, sont de belles et grandes œuvres, dont il faut parler avec éloge.

Par un temps affreux, plein de pluie et de rafales, quelques femmes bretonnes ont été chercher le prêtre pour administrer un mourant ; ce bon curé a revêtu le surplis et l'étole ; il a pris le ciboire, et il est parti tête nue, sous le ciel sombre et par les chemins glissants ; il est précédé de deux paysans portant les fanaux, et d'un sacristain agitant la sonnette ; un groupe de femmes éplorées le suit ; l'une d'entre elles, grande et décharnée, comme on en rencontre sur ces places incultes, marche appuyée sur ses béquilles. Voilà toute l'action ; mais ce que la plume est inhabile à rendre, c'est le sentiment du tableau, la foi profonde empreinte sur chaque physionomie, les détails vrais et chrétiens de la mise en scène ; la tempête se déchaîne avec une violence remarquablement rendue ; les nuages sont emportés rapidement par les vents d'ouest ; les ajoncs des chemins se couchent avec bruit, le sol imprégné d'eau miroite sous les pieds de ces pauvres gens, et cependant cette procession se hâte pour offrir au mourant les derniers secours de la religion. Le sentiment qui se dégage de cette composition est irrésistible et en fait l'une des œuvres les plus remarquables du Salon.

Le tableau de M. Luminais représente un Pèlerinage ; ne vous attendez pas à voir une troupe de pèlerins se rendant à Sainte-Anne-d'Auray, ni même un rassemblement de paysans autour d'un calvaire de la Bretagne ; il n'est besoin ni de tant de bruit ni de tant de mouvement pour reproduire un sentiment : un petit enfant a été miraculeusement ramené à la vie, grâce quelque sainte bretonne. Son père l'a donc pris dans ses bras, et, suivi de sa jeune femme, il est parti pour le présenter à sa protectrice ; sa petite fille l'accompagne, tenant ses sabots à la main ; voilà tout ; plus loin, un vieillard à cheval, quelque aïeul peut-être, fait l'aumône à un pauvre qui court après lui ; la tendresse du père, la façon charmante et craintive dont il porte son enfant, la marche précipitée de la petite fille qui ne veut pas rester en arrière, l'amour maternel empreint sur les traits de la jeune femme, tout est rendu avec un talent large, profond et sérieux ; la couleur de cette toile est juste, heureuse, bretonne, s'il est permis de s'exprimer ainsi, car la Bretagne a une couleur à elle, dont M. Luminais a le rare et magnifique secret. Nous ne pouvons louer davantage ce tableau, qu'en constatant un succès franc et sympathique qu'il partage avec le Viatique de M. Duveau. Voilà deux œuvres vraies, bonnes et consciencieuses, qui suffiraient au besoin à illustrer une exposition d'art.

M. Alfred Stevens a donné quatre toiles dans la manière réaliste : voici le sujet de celle qui semble plaire universellement, et qu'il appelle Consolation : une dame et sa fille, vêtues de noir, sont en visite et reçues au salon par une jeune fille, une amie ; celle-ci tient la main de la dame en deuil qui se couvre le visage ; elle pleure la mort de son fils, sans doute ; je dis son fils, car en voyant ce tableau, je me rappelle involontairement quelques scènes de la Joie fait peur. M. Stevens réussit avec beaucoup de talent ces sujets si simples auxquels il donne un indicible attachement ; il est impossible de ne pas se reporter à quelque situation semblable où l'on s'est trouvé ; il semble que l'on connaisse cette jeune fille qui pleure, cette jeune fille qui console, et sans trop chercher, on pourrait dire leur nom ; de là le charme de ces sujets empruntés à notre souvenir. Petite industrie nous montre l'une de ces pauvres femmes qui, debout sous les portes cochères, vendent des carnets et des crayons à des prix insignifiants ; son enfant est couché à ses pieds et dort de faim, sans doute ; cette toile, juste de sentiment, est d'une exécution noire et lourde qui pèse au regard. Chez soi représente une jeune femme qui se chauffe devant sa cheminée ; elle est élégante et gracieuse ; l'Eté n'est point une toile ruisselante de soleil et de verdure ; une jeune fille prépare un verre d'eau sucrée, et voilà tout ; bien des gens seront de son avis, et conviendront que l'été ne peut être rendu d'une façon plus saisissante.

Nous retrouvons ici le chien de M. Joseph Stevens ; il ne quitte pas son habit rouge ; dans l'Intérieur du Saltimbanque, il est au repos ; Distrait de son travail, il oublie la représentation et le public, pour convoiter un vieux morceau de pain. Le chien et la mouche est le titre d'un tableau qui a l'avantage de dire son sujet tout seul. Peut-être y a-t-il un peu trop de chiens dans la manière de M. Joseph Stevens.

M. Benouville a profondément attiré l'attention publique à ce salon dont il est l'un des maîtres ; Les deux pigeons sont la traduction gracieuse de la fable de Lafontaine ; le peintre en a reproduit les nuances gracieuses et la touchante allégorie avec une simplicité remarquable ; son pinceau a jeté sur la toile des lignes pures, harmonieuses, auxquelles il a prodigué le charme et la couleur. Raphaël apercevant la Fornarina pour la première fois est un tableau très important dans ses proportions modestes ; Raphaël, ses cartons sous le bras, passe devant la boutique de la belle boulangère ; celle-ci est accoudée dans sa beauté splendide, et prête une vague attention à ce jeune homme qui passe ; sa marche s'est ralentie, et il est là, fasciné par la puissance plastique de la beauté : ce mouvement du peintre d'Urbin est parfaitement réussi ; peut-être pourrait-on reprocher à la Fornarina de trop poser dans le sens actuel du mot ; la couleur de cette toile est charmante, comme le dessin en est irréprochable ; le sujet est très sobre d'accessoires, mais l'intérêt se résume tout entier dans le mouvement de Raphaël. Quelques belles Transteverines marchent le long du Tibre : l'une d'elles y baigne son enfant et se tient accroupie sur la berge du fleuve ; ses compagnes la considèrent avec intérêt ; un homme, un étranger, un artiste, assis non loin, admire et réfléchit ; c'est le Poussin, qui trouve sur les bords du Tibre la composition de son Moïse sauvé des eaux ; ce sujet est fort ingénieux ; M. Benouville est un chercheur d'idées attachantes en peinture : c'est un éloge légitime à donner par ces temps d'indifférence où l'on pense tout sauver par la correction du dessin et la vérité du coloris.

M. L. Belly expose trois tableaux représentant des paysages d'Égypte : le village de Giseh, le désert de Nassoub, et une inondation... en Egypte, bien entendu, et non à Tarascon ni à Trélazé ; cette dernière toile est à effet ; une longue pointe de terre s'avance jusqu'à l'horizon au milieu du Nil débordé comme une mer ; un long vol de cigognes se perd dans les nuages ; cette toile, dont la couleur est charmante, est une œuvre très réussie.

Quatre tableaux destinés à se faire pendants, la Chasse, la Pêche, l'Agriculture, l'Horticulture, sont signés par M. Hédouin, dont les Glaneuses nous ont déjà inspiré une admiration sans réserve ; ces dernières toiles, qui complètent son envoi, sont faites avec talent et vues avec intérêt, malgré la banalité du sujet ; M. Hédouin les a traitées dans le goût moderne, et, dans sa Chasse, surtout, a développé toutes les qualités du paysagiste le plus intéressant et le plus consciencieux. M. Aïvasovsky est un peintre d'origine polonaise ; il est élève de l'Académie de Saint-Pétersbourg ; nous ne savons s'il est apprécié en Russie, nous ignorons même si sa manière doit être prise pour le spécimen de l'art russe ; nous espérons qu'il n'en est rien pour nos nouveaux alliés ; Aïvasovsky se dit évidemment avant d'aborder un tableau, avant même de choisir un sujet : « Je ferai un tableau rose, je ferai un tableau chamois, je ferai un tableau pistache. » Une fois ce parti pris, il n'en sort plus ; aussi, il n'y a pas de tableaux entêtés comme les siens ; nous citerons donc de cet étranger les Champs de blé de la petite Russie, qui est tout ocre, les Steppes de la nouvelle Russie, qui n'est que carmin, une Tempête au pied du mont Athos, complètement opale, une Marine rose au soleil couchant, et un Café turc ardoise, à l'île de Rhodes ; cela doit faire plaisir aux gens qui aiment cette note-là, disait Odry dans les Saltimbanques.

M. Charles Giraud a rapporté une toile très intéressante de son voyage dans les mers du Nord avec le prince Napoléon : c'est une Pêche aux phoques ; les Esquimaux dans leur caïacks, au ras de l'eau, entourent une chaloupe où sont réunis les principaux chefs de l'expédition ; l'un de ces naturels a harponné un phoque dont le ventre d'argent resplendit à la lumière ; d'immenses blocs de glace se dressent çà et là dans la mer polaire ; M. Giraud a jeté sur ces masses pittoresques des effets de lumière entièrement neufs ; ce sont des chatoiements particuliers, des réflexions bizarres, des colorations empruntées au prisme, qui nous donnent une idée inattendue des régions arctiques. Un autre tableau du même peintre représente Y Intérieur d'un salon de la princesse Mathilde ; il est à regretter que la lumière ait été distribuée trop sobrement, car dans ce salon plein d'élégantes choses d'art, il y avait là de splendides étoffes, des statuettes, des marbres, des bronzes, des lustres à faire étinceler à la façon de Van Ostade.

M. Eugène Giraud a cherché le succès populaire et a réussi à merveille dans ce tableau qu'il appelle Boucle à l'œil ; c'est une sorte de garde-française, un franc luron, à demi renversé sur son lit ; sa jambe est campée sur le dossier d'une chaise ; il sourit et débite de grosses galanteries sans doute, pendant qu'une jolie fille, au frais minois, le frise et le pomponne de sa petite patte ; cette situation facile et amusante rappelle les fringantes scènes de la Permission 168 de dix heures, et la gravure va la populariser bien vite, si ce n'est déjà fait. Quant à cette grande toile, que M. Giraud appelle Rendez-vous de chasse, il vaut mieux n'en pas parler ; ce sont des portraits, dit le livret ; tant mieux pour le peintre, car c'est sa seule excuse.

Deux admirables toiles de M. Français se trouvent réunies dans la même salle, et sollicitent l'admiration générale ; l'une est un Souvenir de la vallée de Montmorency ; elle représente une charmante maison de campagne, devant laquelle s'étend une verte pelouse ombragée de beaux arbres ; les rayons du soleil, tamisés par le rideau de feuillage, produisent sur le gazon des jeux merveilleux d'ombre et de lumière. Le magnifique talent du peintre se révèle dans ces combinaisons diverses ; rien de suave et de pittoresque comme ces effets dérobés à la nature ; ce qu'il y a de douce température et de verdoyante atmosphère sous ces beaux arbres, ne saurait se décrire ; quelques groupes d'enfants et de jeunes femmes sont harmonieusement disposés, et se complaisent dans cette toile tout empreinte d'un charme frais et pénétrant. Le sentiment est bien distinct et rendu avec non moins de talent dans son second tableau ; c'est une Belle journée d'hiver ; une froide et vive lumière se joue à travers les branches dépouillées des arbres ; le sol, exposé brutalement aux rayons obliques du soleil, est analysé, fouillé, peint avec un talent hors ligne, et l'on ne saurait trop admirer, dans l'ensemble complexe des détails, la vérité et la logique de chaque effet.

M. Penguilly n'a exposé qu'un tableau représentant le Combat des Trente. Chacun connaît cette affaire héroïque, ce duel gigantesque de trente Bretons contre trente Anglais ; M. Penguilly semble s'être trop préoccupé de montrer tous ses héros au public ; il les a rangés en ligne, comme à la parade, aussi sa mêlée manque-t-elle de fougue et d'animation ; les épées se croisent, les haches d'armes se lèvent ; mais il ne semble pas que ces coups tranquillement portés puissent faire de mortelles blessures. La couleur du tableau nous semble d'ailleurs un peu triste, et il n'est personne qui ne se soit figuré plus saisissant, plus dramatique, plus enthousiaste, en un mot, le combat national du chêne de Ploërmel.

Un Intérieur de ferme en Savoie, le Déjeuner, Pigeons, le Rat de ville et le rat des champs, complètent l'œuvre de M. Ph. Rousseau. Le Rat de ville et le rat des champs est une traduction heureuse de la fable ; le contraste gracieux de ces petits animaux, la sécurité de l'un, l'inquiétude de l'autre, sont spirituellement rendus ; le campagnard, la patte levée, l'oreille au guet, ne mange que du bout des dents ; il y a tout un jeu de physionomie parfaitement étudié dans ces deux petits museaux. Nous regretterons seulement que M. Ph. Rousseau ait fait entrevoir un chien malencontreux dans l'éloignement. Lafontaine n'a jamais nommé ce quelqu'un qui troubla la fête et força nos deux rats de détaler. Je regrette de savoir que ce fût un chien, et j'en veux à M. Ph. Rousseau de me l'avoir appris. M. Edouard Frère, dans deux petites toiles d'intérieur, a résumé de charmantes scènes de famille. Une mère a retiré du bain son enfant dont le corps mignon tremble au contact de l'air, et qu'elle enveloppe dans des linges chauds et blancs. Le Lever la représente jouant avec ce petit être qu'elle aime tant, et se cachant à demi derrière un rideau pour l'amuser : ces deux tableaux sont peints avec beaucoup de tendresse et de grâce. M. Th. Frère a rapporté d'Egypte divers paysages qui se recommandent par le coloris plein des rayons brûlants et des chaudes émanations du soleil d'Orient. Nous citerons une Halte à Girgey, une Vue prise a Girgey, et les Pyramides de Gizeh, prises au Caire au soleil couchant.

Les peintres d'Orient sont, au Salon, au moins aussi nombreux que les peintres de la Bretagne. Nous avons cité M. Belly, M. Th. Frère ; nous aurons encore à parler de M. Tournemine, de M. Fromentin, et surtout de M. Gérôme.

Commençons d'abord par l'un de ses tableaux qui n'a rien d'oriental, et dont on a beaucoup parlé, la Sortie du bal masqué. Un pierrot et un arlequin se sont pris de querelle ; ils ont quitté le bal, ils se sont rendus sous les grands arbres voisins, d'où tombe le brouillard ; il fait nuit, la terre est couverte de neige ; ils se sont battus à l'épée, et le malheureux pierrot a été frappé d'un coup mortel.

Rien de plus simplement dramatique que ce combat de deux jeunes gens dans leur costume de carnaval ; les vêtements blancs de la victime sont tachés d'un sang rouge ; arlequin s'enfuit épouvanté. Le dessin est merveilleux chez M. Gérôme, le mouvement de ses personnages, toujours simple et vrai ; il a déployé dans cette œuvre un talent incontestable, mais, néanmoins, qu'il nous soit permis de lui préférer ce tableau qu'il intitule : la Prière chez un chef arnaute. Sept ou huit croyants, enfants, jeunes gens et vieillards, sont rangés debout sur une natte dans la maison du chef ; devant eux sont déposées leurs babouches, dont la longue rangée produit un effet bizarre ; ils lèvent les deux bras et prient ; voilà tout. Quelques longs fusil sont accrochés à la muraille ; une grosse chandelle brûle sur un trépied ; il y a dans la composition de ce tableau, une indicible puissance de talent ; c'est par la simplicité la plus absolue que M. Gérôme est arrivé à l'effet le plus vrai, le plus pénétrant, le plus réussi ; l'Orient, l'islamisme tout entier est là, et jamais il n'aura été donné d'en recevoir une plus complète impression : il semble que l'art ne puisse aller au-delà. Les Chameaux à l'abreuvoir et les Recrues égyptiennes traversant le désert, nous présentent l'Égypte sous d'autres aspects, et même après les chefs-d'œuvre de Decamps, se font sincèrement admirer.

Auprès du désert égyptien, il nous est donné de voir les plaines immenses et sablonneuses du Sahara dans les tableaux de M. Fromentin ; une Halte de marchands devant El-Aghouat, et une Tribu nomade en voyage, nous jettent en pleine Afrique, sur cette mer de soleil et de sable que l'on appelle le Grand Désert ; l'atmosphère brûlante se mêle à l'incandescente poussière de ces plaines arides, et cet effet triste et pesant se dégage bien de la toile ; après avoir peint, M. Fromentin a voulu raconter, et il vient de publier de charmante récits intitulés Un été dans le Sahara ; sa plume comme son pinceau puise à une intarissable palette surchargée de couleurs ; et l'on pourrait dire en Italie, cette patrie du concetto, que son livre est peint comme son tableau est écrit, avec beaucoup de talent.

M. Tournemine nous rapporte des Souvenirs de la Turquie d'Asie, et un Café dans l'Asie mineure ; ses toiles sont touchées avec ce charme vague et indistinct qui lui est propre ; elles renvoient surtout l'impression générale de la couleur, et il ne faut pas les regarder de trop près, sous peine de ne plus rien y distinguer ; cette originalité est surtout frappante dans le lac sur la frontière Tunisienne.

Nous citerons rapidement, car l'espace ne tardera pas à nous faire défaut, de M. Harpignies, un excellent paysage ; de M. Vidal, un Braconnier breton et la Pluie en Bretagne ; de M. Fortin, le Mauvais joueur et l'Essai d'une vocation ; de M. Flahaut, une toile délicieuse représentant un Paysage aux environs de Port-Royal. M. Adolphe Leleux a découvert dans la Bretagne et dans la Bourgogne de jolis points de vue, et des scènes franches et vigoureusement reproduites ; sa Cour de cabaret est pleine d'une animation vraie ; les Enfants effrayés par un chien sont groupés dans des attitudes heureusement devinées ; ces marmots se pressent contre une barrière, et la figure de chacun exprime bien le degré de peur proportionné à son sexe et à son âge ; la verdoyante nature de la Bourgogne se montre sous un aspect bien différent dans les Pêcheurs à l'étang, et la Machine à battre ; ces deux toiles ne semblent pas être de la même main qui rendit avec tant de vérité l'âpre nature de la Bretagne. M. Jalabert s'est-il inspiré de Shakspeare dans son tableau de Roméo et Juliette ? il est permis d'en douter à la vue de ces deux jeunes gens qui seraient mieux à leur place dans un keepsake ; il doit être resté dans le souvenir de chacun, un tableau, ou mieux même, une esquisse à peine indiquée de Delacroix, où Roméo se confondait avec Juliette dans une dernière étreinte ; il y avait dans l'indécision des lignes, dans ces formes vagues et vaporeuses un sentiment pur de la poësie de Shakspeare ; M. Jalabert empreint d'une réalité trop crue ces types indéfinissables du poète tragique ; son amoureux est de chair et d'os comme un jeune premier ; l'on voit trop qu'il est sur sa prosaïque échelle en tenant Juliette embrassée, et nous ne retrouvons pas dans cette scène un peu brutale les souvenirs poétiques et flottants de notre imagination. Le second tableau de M. Jalabert représente Raphaël travaillant a la composition de la madone de Saint-Sixte ; une belle Romaine pose devant le jeune peintre, et prête l'ovale chaste et pur de son visage au visage de la Vierge ; le futur pape Léon X est près de Raphaël, et pendant qu'il peint, ses élèves préparent un des cartons pour la décoration des chambres du Vatican ; cette toile est peinte avec une grande pureté et une suave harmonie ; la couleur en est chaude et juste, le dessin ferme et correct, et l'on ne peut passer devant elle sans la considérer avec plaisir. Ce sujet nous rappelle un tableau de M. Cabanel, du même style et du même intérêt ; Michel-Ange achève son célèbre Moïse si puissant et si empreint d'un caractère céleste ; il regarde son œuvre et réfléchit ; en ce moment la portière de son atelier se soulève ; le pape paraît et vient rendre visite au plus grand génie de son siècle. Michel-Ange est bien au premier rang du tableau, et l'intérêt est habilement concentré sur sa figure énergique ; la pensée rayonne puissamment de son front rude et large ; la conception de ce tableau est forte et consciencieuse ; on le regarde avec calme et sans beaucoup d'efforts, on l'admire. Un autre tableau de M. Cabanel rappelle par sa disposition et le sentiment qui l'a inspiré, Saint Augustin et sa mère sainte Monique d'Ary Scheffer ; Aglaë et Boniface, las d'une vie de désordre, rêvent aux nouvelles vérités du christianisme ; peut-être le peintre s'est-il montré trop fidèle au texte qu'il a puisé dans la vie des Saints ; les deux jeune gens rêvent tout au plus ; ils n'ont pas sur leur visage cette foi ardente, cette conviction splendide des premiers chrétiens ; aussi cette œuvre où se retrouve le coloris et le dessin de M. Cabanel, n'est-elle pas suffisamment imprégnée du sentiment religieux. L'antiquité et les temps modernes ont fourni à M. Glaize deux sujets de tableau très différents et qui malheureusement sont traités de la même manière : l'un représente les Amours a l'encan, l'autre, la Porte d'un changeur ; dans celui-là, des jeunes filles grecques viennent marchander de petits amours que l'on vend à la criée ; des vieillards impudiques, des riches, à face luxurieuse et éhontée, en achètent pour leur argent ; ne cherchez point dans cette composition un charme archaïque ; c'est une véritable vente moderne, comme il s'en pratique chaque jour à l'hôtel des commissaires-priseurs ; en vain le peintre y a-t-il prodigué tous les accessoires de la mise en scène antique ; le sentiment ne s'y révèle pas ; M. Glaize pensait trop à sa Boutique de changeur quand il peignait ses Amours à l'encan. Un Anglais offre du papier contre de l'or derrière la vitrine éclairée du changeur ; des malheureuses déguenillées, de pauvres femmes et des enfants regardent avec des yeux de convoitise ; nous ne ferons pas à ce tableau le même reproche ; il n'a rien de grec ; il est moderne, trop moderne ; on peut le voir tous les soirs rue Vivienne ou au Palais-Royal, et pour ne pas être peint, il n'en est que plus saisissant.

Nous citerons deux nouvelles toiles de M. Anastasi, un Coucher de soleil et la Meuse en Hollande ; cet heureux pays a fourni au peintre toute son exposition de cette année, et comme il a eu le talent de faire des paysages véritablement hollandais, nous en remercions la Hollande. Mêmes remerciements à l'île de Croissy et aux bords de la Seine, que M. Cabat a peints de main de maître ; mêmes compliments à la Normandie, qui, grâce à M. Flers, nous a valu un Intérieur de cour, un Intérieur de ferme et une Prairie à Aumale ; nous ne pouvons que citer les noms de ces paysagistes de talent, pour lesquels nous épuiserions en vain la banale formule des éloges.

Nous nous sommes arrêtés avec plaisir, devant deux tableaux de M. Charles Leroux ; les Bords de la Loire au moment de la pleine mer est une œuvre d'un talent incontestable ; les effets de la nature, scrupuleusement étudiés, y sont scrupuleusement rendus ; ce ciel, où se forme un orage, est peint avec hardiesse et vérité ; les eaux de la Loire sont grises et opaques ; elles reflètent à peine ces barques de pêcheurs à voiles rouges qui les sillonnent rapidement. M. Leroux est un de nos bons paysagistes, qui produit suffisamment, mais qui ne se produit pas assez.

Nous n'avons encore vu qu'une toile de M. Corot, une Matinée, souvenir de Ville-d'Avray, toute pleine de ce charme particulier, de cette atmosphère humide, de ces contours indécis qui tremblent à l'œil ; nous aurons un vif plaisir à parler plus longuement des ouvrages de M. Corot, quand nous les rencontrerons dans notre flânerie à travers le Salon.

M. Desgoffe expose de singuliers paysages ; l'un représente les Fureurs d'Oreste, l'autre le sommeil d'Oreste ; doit-on le ranger parmi les paysagistes, doit on le compter parmi les peintres d'histoire ; Oreste doit il concentrer l'intérêt, ou devons-nous demander l'attrait du tableau au charme du paysage ? Grave question qui demanderait des volumes, et ne serait jamais résolue peut-être ; disons donc franchement, que si c'est un Oreste, le paysage manque de pittoresque et de vérité ; si c'est un paysage, l'Oreste a l'air d'un fou qui ne sait où il se trouve ; le public n'est pas plus avancé que lui.

Voici de pauvres glaneuses qui ne sont point aux champs de Booz ! C'est à peine si quelques épis leur restent, à elles qui se courbent sous le soleil d'été.

Que de misère dans leurs haillons ! Que de honte même dans leur triste métier ! Elles sont là trois ou quatre se précipitant sur un malheureux épi oublié par mégarde ; rien n'est plus vrai que leur attitude ; rien n'est plus nature que leur misérable apparence ; leurs vêtements ont la couleur de la terre où elles se traînent ! Voici donc encore un de ces sujets simples et pénétrants pour lesquels le talent du peintre a tout à faire ; or, M. Millet a beaucoup fait, et il a réussi ; ces pauvres filles sont dessinées avec une énergie franche ; la sobriété de la couleur va bien à la tristesse du sujet. Je ne sais rien de plus attendrissant, de plus désolé qu'une pareille scène, rendue avec un tel sentiment. M. Verlat a, pour le moins, autant travaillé que ses malheureux chevaux ; il peut se vanter d'avoir donné là un vigoureux coup de collier ; sa prétention a, sans doute, été d'attirer les regards du public ; or, il y a réussi ; on se range à la hâte devant cette monstrueuse charrette qui menace de tout écraser ; voilà un sujet qui n'est pas intéressant, et que le peintre a conçu dans des proportions colossales ; on peut vanter le dessin de ces gros percherons, je ne m'y oppose pas, mais qu'il soit permis de préférer le Passage dangereux du même peintre ; cela est moins embarrassant ; nous ignorons comment on fera pour remiser son grand tableau.

Nous arrivons enfin à M. Courbet ; il est généralement admis qu'il a de grandes qualités de peintre ; or, il vaudrait peut-être mieux qu'il n'en n'eût pas, ce serait moins embarrassant pour le jury d'admission ; mais puisque, pour une raison ou pour une autre, ses œuvres figurent au Salon, s'il est permis de choisir parmi ses tableaux, nous citerons la Chasse au Chevreuil dans les forêts du Grand-Jura, et les bords de la Loue ; ces deux ouvrages n'ont pas un parti pris de forcer l'attention publique ; ils sont à peu près comme il faut, et se tiennent assez convenablement dans le monde où on les a reçus ; mais il n'en est pas ainsi de sa Biche forcée à la neige et de ses Demoiselles des bords de la Seine. Une tache brune sur un immense drap blanc, voilà la biche forcée ; elle a même été tellement pressée par les chiens, elle s'est enfuie avec tant de rapidité, qu'elle est positivement sortie du cadre ; les chiens eux-mêmes, comme de braves chiens qui n'ont pas peur, se disposent à la suivre ; il ne reste donc sur la toile qu'un grand champ de neige et un buisson de broussailles rousses ; c'est trop ou pas assez. Ce tableau vise à l'effet, et ne se soutient que par le contraste ; il est peint avec cette énergie qu'on appelle chez M. Courbet, une grande qualité de peintre ; c'est faire un singulier emploi de sa force et de son talent ! Pour les demoiselles du bord de la Seine, ce sont effectivement des demoiselles ; elles sont étendues sur l'herbe, l'une sur le côté, l'autre à plat ventre ; elles portent des robes de grenadine et des châles d'été ; elles se roulent sur toute cette toilette fripée, qui n'a jamais dû être neuve pour elles ; elles adressent au public des sourires non équivoques. M. Courbet, où donc va-t-il chercher ses modèles ! Voilà donc ce qu'il expose en public ! Des demoiselles qui ont profité de leur jeudi pour aller se vautrer sur l'herbe. Nous ajouterons que le dessin de ce tableau est grossier et incorrect, que la couleur est d'un jaune désagréable, et que d'après les règlements de police, ce tableau ne devrait être visible que de huit à onze heures du soir.

L'espace nous manque pour compléter la chronique des deux salles que nous avons parcourues ; nous aurons donc à revenir sur bien des tableaux importants, que l'on peut critiquer sans doute, mais que l'on ne doit pas oublier.
