---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "SANS DESSUS DESSOUS"
slug_oeuvre: "sans-dessus-dessous"
section: "Chapitre 13"
slug_section: "chapitre-13"
type: "chapitre"
---

]

SANS DESSUS DESSOUS

]

## Chapitre 14 -- Très court, mais dans lequel *x* prend une valeur géographique.
Très heureusement pour J.T. Maston, le gouvernement fédéral reçut le télégramme suivant, envoyé par le consul américain, alors établi à Zanzibar :

*« À John S. Wright, ministre d'État,*

Washington, U. S. A. »

Zanzibar, 13 septembre,

5 heures matin, heure du lieu.

« Grands travaux exécutés dans le Wamasai, au sud de la chaîne du Kilimandjaro. Depuis huit mois, président Barbicane et capitaine Nicholl, établis avec nombreux personnel noir, sous l'autorité du sultan Bâli-Bâli. Ceci porté à la connaissance du gouvernement par son dévoué

RICHARD W. TRUST, consul. »

Et voilà comment fut connu le secret de J.T. Maston. Et voilà pourquoi, si le secrétaire du Gun-Club fut maintenu en état d'incarcération, il ne fut pas pendu.

Mais, plus tard, qui sait s'il n'aurait pas ce tardif regret de n'être point mort dans toute la plénitude de sa gloire !
