---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "SANS DESSUS DESSOUS"
slug_oeuvre: "sans-dessus-dessous"
section: "Chapitre 20"
slug_section: "chapitre-20"
type: "chapitre"
---

]

SANS DESSUS DESSOUS

]

## Chapitre 21 -- Très court, mais tout à fait rassurant pour l'avenir du monde.
Et, désormais, que les habitants de la Terre se rassurent ! Le président Barbicane et le capitaine Nicholl ne reprendront point leur entreprise si piteusement avortée. J.-T. Maston ne refera pas ses calculs, exempts d'erreur cette fois. Ce serait inutile. La note de l'ingénieur Alcide Pierdeux a dit vrai. Ce que démontre la mécanique, c'est que, pour produire un déplacement d'axe de 23°28', même avec la méli-mélonite, il faudrait un trillion de canons semblables à l'engin qui a été creusé dans le massif du Kilimandjaro. Or, notre sphéroïde toute sa surface fût-elle solide est trop petit pour les contenir.

Il semble donc que les habitants du globe peuvent dormir en paix. Modifier les conditions dans lesquelles se meut la Terre, cela est au-dessus des efforts permis à l'humanité. Il n'appartient pas aux hommes de rien changer à l'ordre établi par le Créateur dans le système de l'Univers.
