---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "SANS DESSUS DESSOUS"
slug_oeuvre: "sans-dessus-dessous"
section: "Chapitre 09"
slug_section: "chapitre-09"
type: "chapitre"
---

]

SANS DESSUS DESSOUS

]

## Chapitre 9 -- Dans lequel on sent apparaître un Deus ex Machina d origine française.
Tels devaient donc être les profits dus à la modification apportée par le président Barbicane à l'axe de rotation. On le sait, d'ailleurs, cette modification ne devait affecter que dans une mesure insensible le mouvement de translation de notre sphéroïde autour du Soleil. La Terre continuerait à décrire son orbite immuable à travers l'espace, et les conditions de l'année solaire ne seraient point altérées.

Lorsque les conséquences du changement de l'axe furent portées à la connaissance du monde entier, elles eurent un retentissement extraordinaire. Et, à la première heure, on fit un accueil enthousiaste à ce problème de haute mécanique. La perspective d'avoir des saisons d'une égalité constante, et, suivant la latitude, « au gré des consommateurs », était extrêmement séduisante. On « s'emballait » sur cette pensée que tous les mortels pourraient jouir de ce printemps perpétuel que le chantre de Télémaque accordait à l'île de Calypso, et qu'ils auraient même le choix entre un printemps frais et un printemps tiède. Quant à la position du nouvel axe sur lequel s'accomplirait la rotation diurne, c'était un secret que ni le président Barbicane, ni le capitaine Nicholl, ni J.-T. Maston ne semblaient vouloir livrer au public. Le dévoileraient-ils avant, ou ne le connaîtrait-on qu'après l'expérience ? Il n'en fallait pas davantage pour que l'opinion commençât à s'inquiéter quelque peu.

Une observation vint naturellement à l'esprit, et fut vivement commentée dans les journaux. Par quel effort mécanique se produirait ce changement, qui exigerait évidemment l'emploi d'une force énorme ?

Le Forum, importante revue de New-York, fit justement remarquer ceci :

« Si la Terre n'eût pas tourné sur un axe, peut-être aurait-il suffit d'un choc relativement faible pour lui donner un mouvement de rotation autour d'un axe arbitrairement choisi, mais elle peut être assimilée à un énorme gyroscope, se mouvant avec une assez grande rapidité, et une loi de la nature veut qu'un semblable appareil ait une propension à tourner constamment autour du même axe. Léon Foucault l'a démontré matériellement par des expériences célèbres. Il sera donc très difficile, pour ne pas dire impossible, de l'en faire dévier ! »

Rien de plus juste. Aussi, après s'être demandé quel serait l'effort imaginé par les ingénieurs de la *North Polar Practical Association*, il était non moins intéressant de savoir si cet effort serait insensiblement ou brusquement produit. Et, dans ce dernier cas, ne surviendrait-il pas des catastrophes effrayantes à la surface du globe, au moment où le changement d'axe s'effectuerait, grâce aux procédés de Barbicane and Co ? Il y avait là de quoi préoccuper aussi bien les savants que les ignorants des deux Mondes. En somme, un choc est un choc, et il n'est jamais agréable d'en ressentir le coup ou même le contrecoup. Il semblait, vraiment, que les promoteurs de l'affaire ne s'étaient point préoccupés des bouleversements que leur oeuvre pouvait provoquer sur notre infortuné globe pour n'en voir que les avantages. Aussi, très adroitement, les délégués européens, plus que jamais irrités de leur défaite et résolus à tirer parti de cette circonstance, commencèrent-ils à soulever l'opinion publique contre le président du Gun-Club.

On ne l'a pas oublié, la France, n'ayant fait valoir aucune prétention sur les contrées circumpolaires, ne figurait point parmi les Puissances qui avaient pris part à l'adjudication.

C'était un ingénieur au corps des Mines, âgé de trente-cinq ans.

Entré le premier à l'École Polytechnique et sorti le premier, il est permis de le présenter comme un mathématicien hors ligne, très probablement supérieur à J.T. Maston, qui, lui, s'il était un calculateur remarquable, n'était que calculateur ce qu'eût été un Le Verrier auprès d'un Laplace ou d'un Newton.

Cet ingénieur ce qui ne gâtait rien était un homme d'esprit, un fantaisiste, un original comme il s'en rencontre quelquefois dans les Ponts et rarement dans les Mines. Il avait une manière à lui de dire les choses et particulièrement amusante. Lorsqu'il causait avec ses intimes, même lorsqu'il parlait science, il le faisait avec le laisser-aller d'un gamin de Paris. Il aimait les mots de cette langue populaire, les expressions auxquelles la mode a si rapidement donné droit de cité. Dans ses moments d'abandon, on eût dit que son langage se serait très mal accommodé des formules académiques, et il ne s'y résignait que lorsqu'il avait la plume à la main. C'était, en même temps, un travailleur acharné, pouvant rester dix heures devant sa table, écrivant couramment des pages d'algèbre comme on écrit une lettre. Son meilleur délassement, après les travaux de hautes mathématiques de toute une journée, c'était le whist, qu'il jouait médiocrement, bien qu'il en eût calculé toutes les chances. Et, quand « la main était au mort », il fallait l'entendre s'écrier dans ce latin de cuisine, cher aux pipots : « *Cadaveri poussandum est ! *»

Ce singulier personnage s'appelait Pierdeux (Alcide) et, dans sa manie d'abréger commune d'ailleurs à tous ses camarades il signait généralement APierd et même AP1, sans jamais mettre de point sur l'i.

Il était si ardent dans ses discussions, qu'on l'avait surnommé Alcide sulfurique. Non seulement il était grand, mais il paraissait « haut ». Ses camarades affirmaient que sa taille mesurait la cinq millionième partie du quart du méridien, soit environ deux mètres, et ils ne se trompaient pas de beaucoup. S'il avait la tête un peu petite pour son buste puissant et ses larges épaules, comme il la remuait avec entrain, et quel vif regard s'échappait de ses yeux bleus à travers son pince-nez ! Ce qui le caractérisait, c'était une de ces physionomies qui sont gaies, tout en étant graves, en dépit d'un crâne dépouillé prématurément par l'abus des signes algébriques sous la lumière des « verres de rosto », autrement dit les becs de gaz des salles d'études. Avec cela le meilleur garçon dont on ait jamais conservé le souvenir à l'École, et sans l'ombre de pose. Bien que son caractère fût assez indépendant, il s'était toujours soumis aux prescriptions du code X, qui fait loi parmi les Polytechniciens pour tout ce qui concerne la camaraderie et le respect de l'uniforme. On l'appréciait aussi bien sous les arbres de la cour des « Acas », ainsi nommée parce qu'elle n'a pas d'acacias, que dans les « casers » dortoirs où les rangements de son bahut, l'ordre qui régnait dans son « coffin, » dénotaient un esprit absolument méthodique.

Mais que la tête d'Alcide Pierdeux parût un peu petite au sommet de son grand corps, soit ! En tous cas, elle était remplie jusqu'aux méninges, on peut le croire. Avant tout, il était mathématicien comme tous ses camarades le sont ou l'ont été ; mais il ne faisait des mathématiques que pour les appliquer aux sciences expérimentales, qui elles-mêmes n'avaient de charme à ses yeux que parce qu'elles trouvaient leur emploi dans l'industrie. C'était là, il le reconnaissait bien, un côté inférieur de sa nature. On n'est pas parfait. En somme, sa spécialité, c'était l'étude de ces sciences qui, malgré leurs progrès immenses, ont et auront toujours des secrets pour leurs adeptes.

Mentionnons, au passage, qu'Alcide Pierdeux était célibataire. Comme il le disait volontiers, il était encore « égal à un, » bien que son plus vif désir eût été de se doubler. Aussi, ses amis avaient-ils déjà pensé à le marier avec une jeune fille charmante, gaie, spirituelle, une provençale de Martigues. Malheureusement, il y avait un père qui répondit aux premières ouvertures par la « martigalade » suivante :

« Non, votre Alcide est trop savant ! Il tiendrait à ma pauvrette des conversations inintelligibles pour elle ! »

Comme si tout vrai savant n'était pas modeste et simple !

C'est pourquoi, très dépité, notre ingénieur résolut de mettre une certaine étendue de mer entre la Provence et lui. Il demanda un congé d'un an, il l'obtint, et ne crut pas pouvoir le mieux employer qu'en allant suivre l'affaire de la *North Polar Practical Association*. Et voilà pourquoi, à cette époque, il se trouvait aux États-Unis.

Donc, depuis qu'Alcide Pierdeux était à Baltimore, cette grosse opération de Barbicane and Co. Ne laissait pas de le préoccuper. Que la Terre devint jovienne par un changement d'axe, peu lui importait ! Mais par quel moyen elle le pourrait devenir, c'était là ce qui excitait sa curiosité de savant non sans raison.

Et, dans son langage pittoresque, il se disait : « Évidemment le président Barbicane s'apprête à flanquer à notre boule un gnon de première catégorie ! Comment et dans quel sens ? Tout est là ! Pardieu ! J'imagine bien qu'il va la prendre « fin » comme une bille de billard, quand on veut faire un effet de côté ! S'il la prenait « plein », elle irait se balader hors de son orbite, et au diable les années actuelles, qui seraient changées de la belle façon ! Non ! Ces braves gens ne songent évidemment qu'à substituer un nouvel axe à l'ancien ! Pas de doute là-dessus ! Mais je ne vois pas trop où ils iront prendre leur point d'appui ni quelle secousse ils feront arriver de l'extérieur ! Ah ! Si le mouvement diurne n'existait pas, une chiquenaude suffirait ! Or, il existe, le mouvement diurne ! On ne peut pas le supprimer, le mouvement diurne ! Et c'est bien là le canisdentum ! »

Il voulait dire le « chiendent », cet étonnant Pierdeux !

« En tout cas, ajouta-t-il, de quelque manière qu'ils s'y prennent, ce sera un chambardement général ! »

Et c'est ce qui fait qu'à la date du 29 décembre, Alcide Pierdeux, ingénieur au corps national des Mines de France, arpentait, du compas largement ouvert de ses longues jambes, les rues mouvementées de Baltimore.
