---
auteur: "Jules Verne"
slug_auteur: "jules-verne"
oeuvre: "UN BILLET DE LOTERIE"
slug_oeuvre: "un-billet-de-loterie"
section: "Chapitre 10"
slug_section: "chapitre-10"
type: "chapitre"
---

]

UN BILLET DE LOTERIE

]

## Chapitre 10
On est fort instruit en ces pays scandinaves, non seulement chez les habitants des villes, mais aussi en pleine campagne. Cette instruction va même au-delà de savoir lire, écrire, compter. Le paysan apprend avec plaisir. Son intelligence est ouverte. Il s'intéresse à la chose publique. Il prend une large part aux affaires politiques et communales. Dans le Storthing, les gens de cette condition sont toujours en majorité. Quelquefois, ils y siègent avec le costume de leur province. On les cite, et c'est justice, pour leur haute raison, leur bon sens pratique, leur compréhension juste -- si elle est un peu lente -- et surtout leur incorruptibilité.

Il ne faut donc pas s'étonner que le nom de Sylvius Hog fût connu dans toute la Norvège et prononcé avec respect jusque dans cette portion un peu sauvage du Telemark.

Aussi, dame Hansen, en recevant un hôte si universellement estimé, crut-elle convenable de lui dire combien elle était honorée de l'avoir pour quelques jours sous son toit.

--- Je ne sais pas si cela vous fait honneur, dame Hansen, répondit Sylvius Hog, mais ce que je sais bien, c'est que cela me fait plaisir. Oh ! Il y a longtemps que j'avais entendu mes élèves parler de cette hospitalière auberge de Dal ! C'est pourquoi, je comptais venir m'y reposer pendant une semaine. Pourtant, que saint Olaf m'abandonne, si je croyais jamais y arriver sur une patte !

Et l'excellent homme serra cordialement la main à son hôtesse.

--- Monsieur Sylvius, dit Hulda, voulez-vous que mon frère aille chercher un médecin à B amble ?

--- Un médecin, ma petite Hulda ! Mais vous voulez donc que je perde l'usage de mes deux jambes !

--- Oh ! Monsieur Sylvius !

--- Un médecin ! Pourquoi pas mon ami le docteur Boek, de Christiania ? Et tout cela pour une égratignure !

--- Mais une égratignure, si elle est mal soignée, répondit Joël, cela peut devenir grave !

--- Ah ! çà, Joël, me direz-vous pourquoi vous voulez que cela devienne grave ?

--- Je ne le veux pas, monsieur Sylvius, Dieu me garde !

--- Eh bien ! Il vous gardera, et moi aussi, et toute la maison de dame Hansen, surtout si cette gentille Hulda veut bien consentir à me donner ses soins...

--- Certainement, monsieur Sylvius !

--- Parfait, mes amis ! Encore quatre ou cinq jours, il n'y paraîtra plus ! D'ailleurs, comment ne guérirait-on pas dans une si jolie chambre ? Où pourrait-on mieux se faire traiter que dans l'excellente auberge de Dal ? Et ce bon lit avec ses devises qui valent bien les horribles formules de la Faculté ! Et cette joyeuse fenêtre qui s'ouvre sur la vallée du Maan ! Et le murmure des eaux qui se glisse jusqu'au fond de mon alcôve ! Et la senteur des vieux arbres dont toute la maison est embaumée ! Et le bon air, l'air de la montagne ! Eh ! Ne voilà-t-il pas le meilleur des médecins ! Quand on a besoin de lui, on n'a qu'à ouvrir la fenêtre, il arrive, il vous ragaillardit, et il ne vous met pas à la diète !

Il disait si gaiement toutes ces choses, Sylvius Hog, qu'avec lui, semblait-il, un peu de bonheur venait d'entrer dans la maison. Du moins, ce fut l'impression du frère et de la soeur, qui se tenaient la main en l'écoutant, s'abandonnant tous deux à la même émotion.

C'était dans la chambre du rez-de-chaussée qu'avait été tout d'abord conduit le professeur. Maintenant, à demi couché dans un grand fauteuil, sa jambe étendue sur un escabeau, il recevait les soins de Hulda et de Joël. Un pansement à l'eau fraîche, il ne voulut que ce remède. Et, en réalité, en fallait-il un autre ?

--- Bien, mes amis, bien ! disait-il. Il ne faut pas abuser des drogues ! Et maintenant, savez-vous bien que, sans votre obligeance, j'aurais vu d'un peu trop près les merveilles du Rjukanfos ! Je roulais dans l'abîme comme un simple roc ! J'ajoutais une nouvelle légende à la légende de Maristien, et, moi, je n'avais pas d'excuse ! Ma fiancée ne m'attendait pas sur l'autre bord, comme le malheureux Eystein !

--- Et quel chagrin c'eût été pour madame Hog ! dit Hulda. Elle ne se serait jamais consolée...

--- Madame Hog ? répliqua le professeur. Eh bien, madame Hog n'aurait pas versé une larme !

--- Oh ! Monsieur Sylvius !

--- Non, vous dis-je, par cette raison qu'il n'y a pas de madame Hog ! Et je ne puis pas même me figurer ce qu'eût été une madame Hog : grasse ou maigre, petite ou grande...

--- Elle eût été aimable, intelligente et bonne, étant votre femme, répondit Hulda.

--- Ah ! Vraiment, mademoiselle ! Bon ! Bon ! Je vous crois ! Je vous crois ! -- Mais, en apprenant un pareil malheur, vos parents, vos amis, monsieur Sylvius ? dit Joël.

--- Des parents, je n'en ai guère, mon garçon ! Des amis, il paraît que j'en ai un certain nombre, sans compter ceux que je viens de me faire dans la maison de dame Hansen, et vous leur avez évité la peine de me pleurer !

--- À propos, dites-moi, mes enfants, vous pourrez bien me garder quelques jours ici ?

--- Tant qu'il vous plaira, monsieur Sylvius, répondit Hulda.

Cette chambre vous appartient.

--- D'ailleurs, j'avais l'intention de m'arrêter à Dal, comme font les touristes, de manière à pouvoir rayonner de là sur le Telemark... Je ne rayonnerai pas, ou je rayonnerai plus tard, voilà tout !

--- Et moi aussi, je l'espère !

--- Et alors je m'offre à vous conduire partout où il vous plaira d'aller dans le bailliage.

--- Nous verrons cela, Joël ! Nous en reparlerons, quand je ne serai plus à l'état d'écorché ! J'ai encore un mois de congé devant moi, et quand je devrais le passer tout entier dans l'auberge de dame Hansen, je ne serais pas trop à plaindre ! Ne faudra-t-il pas que je visite la vallée du Vestfjorddal entre les deux lacs, que je fasse l'ascension du Gousta, que je retourne au Rjukanfos, car enfin, si j'ai failli y faire un plongeon, je ne l'ai guère vu... Et je tiens à le voir !

--- Vous y retournerez, monsieur Sylvius, répondit Hulda.

--- Et nous y retournerons ensemble avec cette bonne madame Hansen, si elle veut bien nous accompagner.

--- Eh ! J'y pense, mes amis, il faudra que je prévienne, par un petit mot, Kate, ma vieille bonne, et Fink, mon vieux domestique de Christiania ! Ils seraient très inquiets si je ne leur donnais pas de mes nouvelles, et je serais grondé ! Et, maintenant, je vais vous faire un aveu ! Les fraises, le laitage, c'est très agréable, très rafraîchissant ; mais cela ne suffit pas, puisque je ne veux pas entendre parler d'être mis à la diète !

Est-ce bientôt l'heure de votre dîner ?

--- Oh ! Peu importe, monsieur Sylvius !

--- Il importe beaucoup, au contraire ! Croyez-vous donc que, pendant mon séjour à Dal, je vais m'ennuyer tout seul à ma table et dans ma chambre ? Non ! Je veux manger avec vous et votre mère, si dame Hansen n'y voit pas d'inconvénient !

Naturellement, dame Hansen, quand on lui fit connaître le désir du professeur, et bien qu'elle eût peut-être préféré se tenir à part, suivant son habitude, ne put que s'incliner. Ce serait un honneur pour elle et les siens d'avoir à sa table un député du Storthing.

--- Ainsi, c'est convenu, reprit Sylvius Hog, nous mangerons ensemble dans la grande salle...

--- Oui, monsieur Sylvius, répondit Joël. Je n'aurai qu'à vous y pousser sur votre fauteuil, quand le dîner sera prêt...

--- Bon ! Bon ! Monsieur Joël ! Pourquoi pas en kariol ? Non ! Avec l'aide d'un bras, j'arriverai. Je ne suis pas amputé, que je sache !

--- Comme vous voudrez, monsieur Sylvius ! répondit Hulda. Mais ne faites pas inutilement d'imprudences, je vous prie... Ou Joël aura vite fait d'aller chercher le médecin !

--- Des menaces ! Eh bien, oui, je serai prudent et docile ! Et du moment qu'on ne me met pas à la diète, je vais être le plus obéissant des malades ! -- Ah ! çà ! Est-ce que vous n'avez pas faim, mes amis ?

--- Nous ne demandons qu'un quart d'heure, répondit Hulda, pour vous servir une soupe aux groseilles, une truite du Maan, une grouse que Joël a rapportée hier du Hardanger, et une bonne bouteille de vin de France.

--- Merci, ma brave fille, merci !

Sylvius Hog resta seul. À quoi eût-il pu songer, si ce n'est à cette honnête famille, dont maintenant il était à la fois l'hôte et l'obligé. Que pourrait-il faire pour reconnaître les services, les soins de Hulda et de Joël ? Mais il n'eut pas le temps de s'abandonner à de longues réflexions, car, dix minutes après, il était assis à la place d'honneur de la grande table. Le dîner était excellent. Il justifiait le renom de l'auberge, et le professeur mangea de grand appétit.

Ensuite, la soirée se passa en causeries auxquelles Sylvius Hog prit la plus grande part. À défaut de dame Hansen qui ne s'y mêla guère, il fit parler le frère et la soeur. La vive sympathie qu'il éprouvait déjà pour eux ne put que s'accroître. Une si touchante amitié les unissait l'un à l'autre que le professeur en fut plusieurs fois ému.

La nuit venue, il regagna sa chambre avec l'aide de Joël et de Hulda, reçut et donna un aimable bonsoir à ses amis, et, à peine couché dans le grand lit à devises, il dormit tout d'un somme.

Le lendemain, Sylvius Hog, réveillé dès l'aube, se reprit à réfléchir avant qu'on eût frappé à sa porte.

« Non, se disait-il, je ne sais vraiment pas comment je m'en tirerai ! On ne peut pourtant pas se faire sauver, soigner, guérir, et en être quitte pour un simple remerciement ! Je suis l'obligé de Hulda et de Joël, ce n'est pas contestable ! Mais voilà ! Ce ne sont pas de ces services qu'on puisse payer en argent ! Fi donc ! D'autre part, cette famille de braves gens me paraît heureuse, et je ne pourrais rien ajouter à son bonheur ! Enfin nous causerons, et, tout en causant, peut-être... »

Aussi, pendant les trois ou quatre jours que le professeur dut encore garder sa jambe étendue sur l'escabeau, ils causèrent tous trois. Par malheur, ce fut avec une certaine réserve de la part du frère et de la soeur. Ni l'un ni l'autre ne voulurent rien dire de leur mère, dont Sylvius Hog avait bien observé l'attitude froide et soucieuse. Puis, par un autre sentiment de discrétion, ils hésitaient à faire connaître les inquiétudes que leur causait le retard de Ole Kamp. Ne risquaient-ils pas d'altérer la bonne humeur de leur hôte en lui contant leurs peines ?

--- Cependant, disait Joël à sa soeur, peut-être avons-nous tort de ne pas nous confier à monsieur Sylvius ? C'est un homme de bon conseil, et, par ses relations, il pourrait peut-être savoir si l'on se préoccupe à la Marine de ce qu'est devenu le Viken.

--- Tu as raison, Joël, répondait Hulda. Je pense que nous ferons bien de tout lui dire. Mais attendons qu'il soit bien guéri !

--- Oui, et cela ne peut tarder ! Reprenait Joël.

La semaine finie, Sylvius Hog n'avait plus besoin d'aide pour quitter sa chambre, bien qu'il boitât encore un peu. Il venait alors s'asseoir sur un des bancs, devant la maison, à l'ombre des arbres. De là, il pouvait apercevoir la cime du Gousta, qui resplendissait sous les rayons du soleil, pendant que le Maan, charriant des troncs en dérive, grondait à ses pieds.

On voyait aussi passer du monde sur la route de Dal au Rjukanfos. Le plus souvent, c'étaient des touristes, dont quelques-uns s'arrêtaient une heure ou deux à l'auberge de dame Hansen pour déjeuner ou dîner.

Il venait aussi des étudiants de Christiania, le sac au dos, la petite cocarde norvégienne à la casquette.

Ceux-là reconnaissaient le professeur. De là, des bonjours interminables, des saluts cordiaux, qui prouvaient combien Sylvius Hog était aimé de toute cette jeunesse.

--- Vous ici, monsieur Sylvius ?

--- Moi, mes amis !

--- Vous que l'on croit au fond du Hardanger !

--- On a tort ! C'est au fond du Rjukanfos que je devrais être !

--- Eh bien ! Nous dirons partout que vous êtes à Dal !

--- Oui, à Dal, avec une jambe... En écharpe !

--- Heureusement, vous avez trouvé bon gîte et bons soins dans l'auberge de dame Hansen !

--- Imaginez-en une meilleure !

--- Il n'y en a guère !

--- Et de plus braves gens ?

--- Il n'y en a pas ! répétaient gaiement les touristes.

Et, tous buvaient à la santé de Hulda et de Joël si connus dans tout le Telemark.

Et alors le professeur narrait son aventure. Il confessait son imprudence. Il racontait comment il avait été sauvé. Il disait quelle reconnaissance était due à ses sauveurs.

--- Et si je reste ici jusqu'à ce que j'aie payé ma dette, ajoutait-il, mon cours de législation est fermé pour longtemps, mes amis, et vous pouvez prendre un congé sans limite !

--- Bon, monsieur Sylvius ! Reprenait toute cette joyeuse bande. C'est la jolie Hulda qui vous retient à Dal !

--- Une aimable fille, mes amis, charmante aussi, et je n'ai que soixante ans, par saint Olaf !

--- À la santé de monsieur Sylvius !

--- Et à la vôtre, jeunes gens ! Courez le pays, instruisez-vous, amusez-vous ! Il fait toujours beau quand on a votre âge ! Mais défiez-vous des passes de la Maristien ! Joël et Hulda ne seraient peut-être plus là pour sauver les imprudents qui s'y hasarderaient.

Puis, tous partaient en faisant bruyamment retentir la vallée de leur joyeux God aften.

Cependant, une ou deux fois, Joël dut s'absenter pour servir de guide à quelques touristes qui voulaient faire l'ascension du Gousta. Sylvius Hog eût bien voulu les accompagner. Il prétendait être guéri. En effet, l'écorchure de sa jambe commençait à se cicatriser. Mais Hulda lui défendit positivement de s'exposer à une fatigue encore trop forte pour lui, et, lorsque Hulda ordonnait, il fallait obéir.

Une curieuse montagne, cependant, ce Gousta, dont le cône central, vallonné de ravins pleins de neige, émerge d'une forêt de sapins comme d'une collerette verdoyante qui s'épanouit à sa base. Et quel rayon de vue à son sommet ! Dans l'est, le bailliage du Numedal ; dans l'ouest, tout le Hardanger et ses glaciers grandioses ; puis, au pied de la montagne, la sinueuse vallée du Vestfjorddal entre les lacs Mjös et Tinn, Dal et ses maisons en miniature, véritable boîte de jeux d'enfants, et le cours du Maan, lacet lumineux qui miroite à travers la verdure des plaines.

Pour faire cette ascension, Joël partait dès cinq heures du matin, et il était rentré à six heures du soir. Sylvius Hog et Hulda allaient au-devant de lui. Ils l'attendaient près de la hutte du passeur. Dès que le bac avait débarqué les touristes et leur guide, on échangeait de cordiales poignées de main, et c'était une bonne soirée de plus que tous trois passaient ensemble.

Le professeur traînait bien encore un peu la jambe, mais il ne se plaignait pas. Vraiment, on eût dit qu'il n'était pas pressé de guérir, autant dire, de quitter l'hospitalière maison de dame Hansen.

D'ailleurs, le temps s'écoulait assez vite. Sylvius Hog avait écrit à Christiania qu'il resterait quelque temps à Dal. Le bruit de son aventure au Rjukanfos s'était répandu dans tout le pays. Les feuilles l'avaient racontée -- quelques-unes en la dramatisant à leur manière. De là, quantité de lettres qui arrivaient à l'auberge, sans compter les brochures et les journaux. Il fallait lire tout cela. Il fallait répondre. Sylvius Hog lisait, il répondait, et les noms de Joël et de Hulda, mêlés à cette correspondance, couraient déjà à travers la Norvège.

Cependant, ce séjour chez dame Hansen ne pouvait se prolonger indéfiniment, et Sylvius Hog n'était pas plus fixé qu'à son arrivée sur la façon dont il lui serait possible d'acquitter sa dette. Toutefois, il commençait à pressentir que cette famille n'était pas aussi heureuse qu'il l'avait pu croire. L'impatience avec laquelle le frère et la soeur attendaient chaque jour le courrier de Christiania ou de Bergen, leur désappointement, leur chagrin même, en voyant qu'il n'y avait jamais de lettres, tout cela n'était que trop significatif.

C'est qu'on était déjà au 9 juin. Et aucune nouvelle du Viken ! Un retard de plus de deux semaines sur la date fixée pour son retour ! Pas une seule lettre de Ole ! Rien qui pût adoucir les tourments de Hulda ! La pauvre fille se désespérait, et Sylvius Hog lui trouvait les yeux bien rouges, lorsqu'elle venait à lui le matin.

--- Qu'y a-t-il ? Se disait-il alors.

Un malheur qu'on craint et qu'on me cache ! Est-ce un secret de famille dans lequel un étranger ne peut intervenir ? Mais suis-je donc encore un étranger pour eux ? Non ! Ils devraient bien le penser ! Enfin, quand j'annoncerai mon départ, peut-être comprendra-t-on que c'est un véritable ami qui va partir !

Et, ce jour-là, il dit :

--- Mes amis, le moment approche où, à mon grand regret, je vais être obligé de vous quitter !

--- Déjà, monsieur Sylvius, déjà ! s'écria Joël avec une vivacité dont il ne fut pas maître.

--- Eh ! Le temps passe vite auprès de vous ! Voilà dix-sept jours que je suis à Dal !

--- Quoi ! Dix-sept jours ! dit Hulda.

--- Oh ! Monsieur Sylvius ! répondit Hulda, qui, de sa petite main, semblait vouloir lui fermer la bouche.

--- C'est convenu, Hulda ! Il m'est défendu de parler de cela -- ici du moins... -- Ni ici ni ailleurs ! dit la jeune fille.

--- Soit ! Je ne suis pas mon maître et je dois obéir ! Mais, Joël et vous, ne viendrez-vous pas me voir à Christiania ?

--- Vous voir, monsieur Sylvius ?

--- Oui ! me voir... Passer quelques jours dans ma maison... Avec dame Hansen, s'entend !

--- Et si nous quittons l'auberge, qui la gardera pendant notre absence ? répondit Joël.

--- Monsieur Sylvius, dit Hulda, ce sera bien difficile...

--- Ce sera très facile, au contraire, mes amis. Ne me répondez pas : non ! Je n'accepterais pas cette réponse ! Et alors, quand je vous tiendrai là-bas, dans la plus belle chambre de ma maison, entre ma vieille Kate et mon vieux Fink, vous y serez comme mes enfants, et il faudra bien que vous me disiez ce que je puis faire pour vous !

--- Ce que vous pouvez faire, monsieur Sylvius ? répondit Joël en regardant sa soeur.

--- Frère ! dit Hulda, qui avait compris la pensée de Joël.

--- Parlez, mon garçon, parlez !

--- Eh bien, monsieur Sylvius, vous pourriez nous faire un très grand honneur !

--- Lequel ?

--- Ce serait, si cela ne vous dérangeait pas trop, d'assister au mariage de ma soeur Hulda...

--- Son mariage ! s'écria Sylvius Hog ! Comment ! Ma petite Hulda se marie ? Et on ne m'en avait rien dit encore !

--- Oh ! Monsieur Sylvius ! répondit la jeune fille, dont les yeux se remplirent de larmes.

--- Et quand doit se faire ce mariage ?

--- Quand il aura plu à Dieu de nous ramener Ole, son fiancé ! répondit Joël.
