---
auteur: "Victor Hugo"
slug_auteur: "victor-hugo"
oeuvre: "À LYDIE"
slug_oeuvre: "a-lydie"
type: "oeuvre-complete"
---

# À LYDIE
(1820)

Victor Hugo

POÉSIES

(Traduction)

Lydia, dic, per omnes, etc.
(HOR., Lib. 1, ode VIII.)

Au nom des Dieux dont tu te ris,
Lydie, en ta folle tendresse,
Veux-tu donc perdre Sybaris ?
Dans l'amour dont il est épris
Va-t-il consumer sa jeunesse ?
Pourquoi n'a-t-il que du mépris
Pour Mars, pour sa noble poussière ?
Pourquoi, dans l'arène guerrière,
Surpassant ses rivaux surpris,
Ne franchit-il pas la carrière,
Fier de ses coursiers aguerris ?
Depuis que son coeur n'est plus libre,
Pourquoi craint-il l'onde du Tibre ?
Pourquoi, sur ses membres flétris,
N'ose-t-il pas verser l'olive ?
Pourquoi ta tendresse craintive
Amollit-elle ses esprits ?
Pourquoi, sous l'armure falisque,
Ses bras ne sont-ils pas meurtris ?
Pourquoi de la flèche et du disque
N'a-t-il pas mérité le prix ?
Jadis, à la douleur en proie,
Thétis, à la cour de Scyros,
Loin des fatales tours de Troie,
Élevait un naissant héros,
Qui, jusqu'au pied de leurs murailles,
Sur les Troyens anéantis
Devait semer les funérailles :
Es-tu donc une autre Thétis ?

Publié dans Le Conservateur littéraire

sous le nom de J. SAINTE-MARIE. (Pseudonyme)

le 6 mai 1820
