---
auteur: "Victor Hugo"
slug_auteur: "victor-hugo"
oeuvre: "ÊTRE AIMÉ"
slug_oeuvre: "etre-aime"
type: "oeuvre-complete"
---

# ÊTRE AIMÉ
(1874)

Victor Hugo

THÉÂTRE EN LIBERTÉ

!

## Scène
LE ROI

LE ROI.
Sais-tu ce qui me manque et ce qui, nuit et jour,
Se refuse à ma soif ardente ? C'est l'amour !
Ah ! C'est vrai, je suis roi, cela doit me suffire.
Roi, vous êtes heureux ! C'est bien facile à dire.
Un roi n'a qu'à vouloir, un roi peut tout. Eh bien,
Retiens ceci, je peux tout, mais je ne peux rien.
Hélas ! J'ai tout un peuple et je n'ai pas une âme.
Ce royaume, le coeur quelconque d'une femme,
Je ne l'ai pas. Je vois des gens s'aimer, je vois
Des êtres s'appeler dans l'ombre à demi-voix,
Je vois les coeurs, les seins, les passions fougueuses.
L'amour ! je vois des gueux adorés par des gueuses ;
Eh bien, cet amour-là, même celui qui joint
Les coeurs les plus abjects, ô deuil ! Je ne l'ai point !
Je puis tout, mettre avec un mot l'Europe en flamme,
Tout, hors réaliser ce rêve qu'une femme
M'aime à cause de moi, parce que je suis moi,
Quelqu'un, un homme, et non parce que je suis roi !
Un roi n'est jamais sûr d'être aimé pour lui-même,
On l'aime pour le bruit qu'il fait, pour l'or qu'il semé.
Pour le sceptre qu'il tient, pour le trône qu'il a,
Et non parce qu'il est le garçon que voilà !
Une belle aux yeux purs me dit : Je vous adore !
Parce qu'un diable d'homme, espèce de centaure.
Est à ma porte, fier et la lance en arrêt ;
Otez la sentinelle et l'amour disparaît.
L'amour, c'est l'humble aumône et la vaste largesse.
C'est toute la folie et toute la sagesse.
Dieu refusa ce don aux rois en les créant.
Ah ! Le nain est parfois nécessaire au géant ;
Le colosse a besoin, qu'il soit lion ou mage,
Que l'atome soit près de lui dans cette cage,
Le destin. En amour personne n'est petit.
La barque aide un trois-ponts tonnant qui s'engloutit ;
La douce Inez soutient l'effrayant roi don Pèdre ;
Un brin d'herbe devient le point d'appui d'un cèdre.
Ah ! L'enfant Cupidon, ce petit drôle-là,
Toujours au sort des grands et des dieux se mêla.
Et le titan, l'archange immense, le génie,
Se meurt, si ce marmot ne lui tient compagnie.
Je veux qu'on m'aime ! Hélas ! L'apparence se vend.
Des âmes au marché, cela se voit souvent,
Mais la réalité d'un coeur, ce diadème,
Ce sommet, cet olympe, être aimé, non, pas même
Avec le don d'un astre, on ne l'achète pas !
Un instinct inquiet qui vous nomme tout bas,
Un soupir ignoré qui songe et qui vous adore,
Un front qui d'un reflet d'aube pour vous se dore.
C'est la gloire, et rien n'est comparable à l'effroi
De vivre sans un coeur pensif derrière soi.
Un roi qu'on hait envie un va-nu-pieds qu'on aime ;
Se sentir dédaigné quand on se voit suprême
Est affreux ; plus on est grand, glorieux, puissant.
Superbe, couronne de lauriers, plus on sent
Dans l'ombre autour de soi la glace inexorable,
Et le plus triomphant est le plus misérable.
Soyez Marie, soyez Darnley, n'importe qui,
Rizzio ; ayez Christine, ayez Monaldeschi ;
Soyez Pierre le Grand, épousez des servantes ;
Ayez tout de l'amour, même les épouvantes,
Mais ayez l'amour. Dieu sans l'amour serait seul,
Et le ciel étoile ne serait qu'un linceul.
Les ténèbres mettraient sur Dieu leurs plis sans nombre.
L'oubli, c'est du silence et la haine est de l'ombre.
Je veux, pour mon bonheur comme pour mon souci,
Retrouver dans un autre un moi-même adouci.
Homme, être le premier, femme, être la première
Pour quelqu'un, c'est tout. L'homme a besoin de lumière,
D'aurore, de clarté, de rayons ; et n'avoir
Personne, pas une âme au monde en son pouvoir,
N'avoir, dans cette foule ou nul dieu n'est sans prêtres,
Pas un être parmi tant de millions d'êtres.
Que rien par votre aimant ne soit pris et séduit,
Que pas un coeur ne songe à vous, c'est de la nuit.
Hélas ! Est-il donc vrai qu'on puisse sur la terre
Etre beaucoup de coeurs que le deuil solitaire
Dévore, et qui n'ont rien que l'ennui, ce vautour !
Pourquoi ne pas vouloir de nous, ô sombre amour ?
Tout peut être accablant, mais Rien, c'est incurable.
Rien ! Ah ! Le couple est saint, le nid est vénérable
Le fond de la nature est un immense Hymen ;
J'en veux ma part ! Je veux une main dans ma main.
Sans l'amour ce n'était pas la peine de naître,
Et cela ne vous sert à rien d'être le maître,
L'empereur, le césar, l'homme unique et pensif.
Être aimé, c'est avoir l'oeil clair et décisif.
Le front gai, l'esprit prompt, le coeur fort, F âme haute.
Autrement, si les coeurs, sans que ce soit ma faute.
Me sont fermés, tout est ingrat, rien n'est vermeil ;
Si l'on ne m'aime pas, qu'importe le soleil
Avec sa grande flamme inutile ? Qu'importe
Le frais avril ouvrant aux papillons sa porte.
Le doux mai dont j'ai droit de nier la chaleur,
Et qu'est-ce que cela me fait que l'arbre en fleur
Frissonne, et que le chant des oiseaux se confonde
Avec l'hymne du vent dans la forêt profonde !

15 mars 1874.

illustration: separateur

Née dans une famille de la noblesse de robe (son père, mort en 1639, était président et trésorier général des finances en Champagne), elle était riche et brillait par l'esprit autant que par la beauté. Elle eut pour premier amant le poète Desbarreaux, et après lui Cinq-Mars, le duc de Buckingham, ainsi que plusieurs autres jeunes seigneurs de la cour.

Louis XIII lui-même fut, dit-on, un des premiers à lui offrir ses hommages. Liée avec Ninon de Lenclos, elle partagea avec elle les suffrages de tout ce que Paris avait de plus galant et de plus spirituel. Elle résidait dans le même quartier, le Marais, plus exactement rue des Tournelles et place Royale.

Fût-ce pour te sauver, redevenir infâme,
Je ne le puis ! --- Ton souffle a relevé mon âme.
Mon Didier ! près de toi rien de moi n'est resté,
Et ton amour m'a fait une virginité !]

Il est fâcheux que, dans notre théâtre, l'auteur, même le plus consciencieux, le plus inflexible, soit si souvent obligé de sacrifier aux susceptibilités inqualifiables de la portion la moins respectable du public les passages parfois les plus austères de son oeuvre, et qui, comme celui-ci, en contiennent même l'explication essentielle. Il en sera toujours ainsi, tant que les premières représentations d'un ouvrage sérieux ne seront pas exclusivement dominées par ce public grave, sincère, et pénétré de la pureté sereine de l'art, qui sait écouler des paroles, chastes avec de chastes oreilles.

Faire au premier venu
Pour y dormir une heure offre de mon sein nu.
On dit:
Vendre au premier venu
Un amour à son gré, naïf, tendre, ingénu.
Il n'y a rien qui soit plus grossier, à notre sens, que ces prétendues délicatesses du public blasé, lesquelles craignent moins la chose que le mot, et excluraient du théâtre tout Molière.]

Cette pièce de théâtre de Victor Hugo fut représentée pour la première fois à la Comédie-Française le 25 février 1830 et publiée la même année. Lors de cette première représentation, la pièce déclencha de vives et surprenantes réactions entre les classiques venus pour détruire la contestation dans l'oeuvre et les romantiques venus soutenir leur champion. Ce fut la bataille d'Hernani. Mais, malgré la bataille qui faisait rage, la pièce fut un vrai succès et l'éditeur Mame versa son dû à l'auteur et le lia séance tenante, selon la légende, par un contrat d'édition.

Hernani consacra le genre du drame romantique.

François 1er est considéré comme le monarque emblématique de la période de la Renaissance française. Son règne permet un développement important des arts et des lettres en France. Sur le plan militaire et politique, le règne de François Ier est ponctué de guerres et d'importants faits diplomatiques. On rapporte que ce roi était un coureur de jupons.

J'ai ma soeur Maguelonne, une fort belle fille
Qui danse dans la rue et qu'on trouve gentille.
Elle attire chez nous le galant une nuit.

Saltabadil a dit:

J'ai ma soeur, une jeune et belle créature,
Qui chez nous aux passants dit la bonne aventure;
Votre homme la viendrait consulter une nuit.

Il y a eu également des variantes pour plusieurs autres vers, mais cela ne vaut pas la peine d'y insister.

Que le personnage parle comme il doit parler, sibi constet, dit Horace. Tout est là.

# PHILOSOPHIE
!

!

Liste des oeuvres

LITTÉRATURE ET PHILOSOPHIE MÊLÉES

WILLIAM SHAKESPEARE

PRÉFACE DE LA NOUVELLE TRADUCTION DE SHAKESPEARE

POST-SCRIPTUM DE MA VIE

FRAGMENTS PHILOSOPHIQUES des années 1860-1865
