---
auteur: "Victor Hugo"
slug_auteur: "victor-hugo"
oeuvre: "FRAGMENTS PHILOSOPHIQUES des années 1860-1865"
slug_oeuvre: "fragments-philosophiques-des-annees-1860-1865"
type: "oeuvre-complete"
---

Victor Hugo

PHILOSOPHIE

## Table des matières
> Présentation de l'éditeur

> Les Déluges

> Les Fleurs

> I

> II

> III

> IV

> V

> VI

> VII

> VIII

> IX

> La Civilisation

> Le Tyran

> Les Génies appartenant au peuple

> La Question sociale

illustration: Capture d'écran 2013-03-25 à 23

## Présentation de l'éditeur
Nous publions sous ce titre « Fragments philosophiques » une série de textes philosophiques épars. Comme pour ceux qui figurent dans « Post-scriptum de ma vie », ces textes, rédigés dans les années 1860 à 1865, n'ont pas été publiés du vivant deVictor Hugo.

## Les Déluges
illustration: gravure dore bible - scene du deluge

Qu'est-ce que la mer ? C'est la réserve des déluges. Les déluges sont donc utiles ? Ils sont plus qu'utiles ; ils sont nécessaires. Les continents à sec hors de l'océan s'épuisent. Les sols jadis les plus fertiles sont stériles aujourd'hui. Un peu par la faute de l'homme, beaucoup par la fatalité des choses. La campagne de Rome, le plateau ibérique, le Tell, la Judée, l'Egypte, l'Asie mineure, toutes ces étendues jadis vertes et vivantes, sont maintenant nues et impuissantes. Telle plaine, qui a nourri le monde, est une mamelle tarie. Tel coin de l'Asie, jadis grenier de Rome, est fini. Il n'y a plus rien à faire, l'anémie est irrémédiable. Où fut la forêt, est le sable ; où fut la ville est le désert. Le sauvagisme reparaît où fut la civilisation, comme la ronce où fut la fleur. L'Afrique est une immense jachère. Sans doute la civilisation peut et doit revenir ; sans doute l'homme fait beaucoup ; mais il ne fait pas tout. Il a pour limite la résistance absolue de l'impossible. La surface cultivable est une sorte de peau de la terre ; là où cette peau manque sur de très grands espaces, nulle guérison à espérer ; plus de culture possible. Dans un temps donné, la terre hors de l'eau meurt. Que faire ? Il faut l'y replonger. Comment ? Ici éclate l'impuissance de l'homme, et apparaît le prodige. Le prodige immanent, c'est là ce que nous nommons Dieu. Il est la Nature pour ceux qui n'y trouvent qu'un mécanisme, et il est Dieu pour ceux qui y découvrent une volonté. La volonté du prodige se laisse entrevoir dans de certaines irrégularités étranges et fécondes que le mécanisme pur exclurait. Dieu, --- ou le Prodige, si vous préférez ce mot, --- n'est pas un géomètre exact. Dans la machine monde, l'abstrait, que l'homme appelle volontiers le parfait, n'existe point ; pas un globe n'est une sphère, pas une orbite n'est un cercle. La révolution lunaire autour de la terre, qui fait le mois, n'est pas un quotient de la révolution terrestre autour du soleil, qui fait l'année. L'année est en porte-à-faux ; elle est incorrecte ; elle est ou trop courte ou trop longue ; il faut la rapiécer. De là les années bissextiles, les jours complémentaires, les mois inégaux. La précession des équinoxes, voilà la grande surprise de l'homme, voilà le grand moyen divin. Qu'est-ce que la précession des équinoxes ? C'est la périodicité des déluges. Qu'est-ce que la périodicité des déluges ? C'est le rajeunissement de la terre. La terre replongée dans l'eau, tel est le phénomène nécessaire. La précession des équinoxes, cette irrégularité qui est l'ordre même, a pour résultat d'exposer inégalement les deux pôles au rayon solaire, plus oblique sur l'un que sur l'autre. La glace s'épaissit sur l'un et fond sur l'autre ; en d'autres termes, un pôle devient plus lourd pendant que l'autre devient plus léger. Dans une quantité de milliers d'années, rigoureusement calculable, la fonte ayant crû d'un côté et la glace de l'autre, l'équilibre se rompt, et les deux pôles basculent. Le bas devient le haut ; le Nord devient le Sud. Dans cette interversion énorme, la mer se déplace. C'est là ce qu'on nomme Déluge. La vieille terre entre sous l'eau, et une terre nouvelle en sort. À cette heure, les insectes du corail, les foraminifères et les polycistinées, dont un milliard couvre une pièce de cinq francs, font, sous l'eau, les continents futurs. A l'heure venue, ces continents émergeront au soleil et feront leur fonction de support de l'humanité à venir. Sera-ce une autre humanité ? Non. L'humanité actuelle ne peut plus périr. Puisqu'elle sait d'avance le déluge, elle le vaincra. L'imprévu seul est indomptable. Une catastrophe calculée est une catastrophe dominée. Dans des milliers d'ans, l'homme se préparera au déluge. Le déluge ne sera pas une embûche comme pour les premiers hommes. Sa brusquerie fit son succès, succès terrible dont l'épouvante dure encore. L'homme futur attendra l'effrayant phénomène, comptera sur lui, le mesurera, et surnagera. La civilisation trouvera le moyen de parer le déluge. Des points inaccessibles seront constatés, de vastes refuges seront établis, d'immenses procédés scientifiques, entrevus dès à présent, centupleront les forces et les ressources de l'homme. Tous les germes de civilisation seront abrités ; tous les testaments de l'esprit humain seront mis en sûreté. L'antiquité n'a pu sauver Orphée, l'avenir sauvera Homère.

## Les Fleurs
illustration: \$(KGrHqR,!hQE-+VtjmY0BP4ccEYvuw60_35

### I
Victor Hugo a intégré ce chapitre à son roman « Les Misérables »

### II
Victor Hugo a intégré ce chapitre à son roman « Les Misérables »

### III
Outre les méfaits, les vols, les partages après guet-apens, et l'exploitation crépusculaire des barrières de Paris, Babet, Claquesous et Gueulemer possédaient encore une autre industrie. Ils avaient des amantes idéales.

Cela veut être expliqué.

Ce livre est fait pour tout dire. Roman, soit ; mais histoire aussi. Au point de vue de l'histoire humaine, il serait incomplet s'il ne montrait point tout de front, et si de certains aspects de la vie profonde et funèbre y manquaient.

La traite des nègres nous émeut à bon droit, nous examinons cette plaie, et nous faisons bien. Mais sachons mettre à nu aussi un autre ulcère, plus douloureux encore peut-être : la traite des blanches.

Voici un des faits singuliers qui se rattachent à ce poignant désordre de notre civilisation, et qui le caractérisent : toute prison a un prisonnier qu'on appelle le dessinateur. Il éclot des métiers sous les verrous. Ces métiers, propres à l'intérieur des prisons, sont le marchand de coco, le marchand de foulards, l'écrivain, l'avocat, le carcaniau ou usurier, le cabanier, et l'aboyeur. Le dessinateur prend rang, parmi ces professions locales et spéciales, entre l'écrivain et l'avocat. Pour être dessinateur, est-il besoin de savoir le dessin ? Nullement. Un bout de banc pour s'asseoir, un coin de mur pour s'adosser, un crayon de mine de plomb, un carton lié avec de la tresse, une petite hampe avec une aiguille pour pointe, un peu d'encre de Chine ou de sépia, un peu de bleu de Prusse et un peu de vermillon dans trois vieilles cuillers de hêtre fêlées, voilà le nécessaire ; savoir dessiner est le superflu. Les voleurs aiment les enluminures comme les enfants et le tatouage comme les sauvages. Le dessinateur, au moyen de ses trois cuillers, satisfait au premier de ces besoins, et, au moyen de son aiguille, au second. On le paye avec une « gobette » de vin.

Or il arrive ceci :

Tels ou tels prisonniers manquent de tout, ou simplement veulent vivre plus à l'aise. Ils font groupe, viennent trouver le dessinateur, lui offrent leur quart ou leur gamelle, lui apportent une feuille de papier, et lui commandent un bouquet. Il doit y avoir dans le bouquet autant de fleurs qu'il y a de prisonniers dans le groupe. S'ils sont trois, il y a trois fleurs. Chaque fleur est accostée d'un numéro, ou, si on l'aime mieux, ornée d'un chiffre, qui est le chiffre d'écrou du prisonnier. Le bouquet fait, grâce à ces insaisissables correspondances de prison à prison qu'aucune police ne peut empêcher, ils l'envoient à Saint-Lazare. Saint-Lazare est la prison des femmes, et, là où il y a des femmes, il y a de la pitié. Le bouquet circule de main en main parmi les malheureuses que la police détient administrativement à Saint-Lazare ; et, au bout de quelques jours, l'infaillible poste aux lettres secrètes fait savoir à ceux qui l'ont envoyé que Palmyre a choisi la tubéreuse, que Fanny a préféré l'azalée, et que Séraphine a adopté le géranium. Jamais ce lugubre mouchoir n'est jeté à ce sérail sans être ramassé.

A dater de ce jour, ces trois bandits ont trois servantes qui sont Palmyre, Fanny et Séraphine. Les détentions administratives sont relativement courtes. Ces femmes sortent de prison avant ces hommes. Et que font-elles ? elles les nourrissent. En style noble : providences ; en style énergique : vaches à lait.

La pitié s'est faite amour. Le coeur féminin a de ces greffes sombres. Ces femmes disent : Je suis mariée. Elles sont mariées en effet. Par qui ? par la fleur. Avec qui ? avec l'abîme. Elles sont les fiancées de l'inconnu. Fiancées enivrées et enthousiastes. Pâles Sunamites du songe et du brouillard. Quand le connu est si odieux, comment ne pas aimer l'inconnu ? Dans ces régions nocturnes, et avec les vents de dispersion qui y soufflent, les rencontres sont presque impossibles. On se rêve. Jamais probablement cette femme ne verra cet homme. Est-il jeune ? est-il vieux ? est-il beau ? est-il laid ? Elle n'en sait rien. Elle l'ignore. Elle l'adore. Et c'est parce qu'elle ne le connaît pas qu'elle l'aime. L'idolâtrie naît du mystère. Cette femme flottante veut un lien. Cette éperdue a besoin d'un devoir. Le gouffre, parmi son écume, lui en jette un ; elle l'accepte. Elle s'y dévoue. Ce mystérieux bandit changé en héliotrope ou en iris devient pour elle une religion. Elle l'épouse devant la nuit. Elle a pour lui mille petits soins de femme ; pauvre pour elle-même, elle est riche pour lui ; elle comble ce fumier de délicatesses. Elle lui est fidèle de toute la fidélité qu'elle peut encore avoir. La corruption dégage l'incorruptible. Jamais cette femme ne manque à cet amour. Amour immatériel, pur, éthéré, subtil comme l'haleine du printemps, solide comme l'airain.

Une fleur a fait tout cela. Quel puits que le coeur humain, et quel vertige que d'y regarder ! Voici le cloaque. A quoi songe-t-il ? au parfum. Une prostituée aime un voleur à travers un lys. Quel plongeur de la pensée humaine arrivera au fond de ceci ? qui approfondira cet immense besoin de fleurs qui naît de la boue ? Ces malheureuses ont au fond d'elles-mêmes d'étranges équilibres qui les consolent et qui les rassurent. Une rose fait contrepoids à une honte. De là ces amours, tout saturés de chimère. Ce voleur est idolâtré par cette fille. Elle n'a pas vu son visage, elle ne sait pas son nom ; elle le rêve dans la senteur d'un jasmin ou d'un oeillet. Les jardins, le soleil de mai, les oiseaux dans les nids, les blancheurs exquises, les floraisons radieuses, les caisses de daphnés et d'orangers, les pétales de velours où se pose le bourdon doré, les odeurs sacrées du renouveau, les baumes, les encens, les sources, les gazons, se mêlent désormais à ce bandit. Le divin sourire de la nature le pénètre et l'illumine. Cette aspiration désespérée au paradis perdu, ce rêve difforme du beau, n'est pas moins tenace chez l'homme. Il se tourne, lui, vers la femme ; et cette préoccupation, devenue insensée, persiste, même quand l'affreuse ombre des deux poteaux rouges se projette sur la lucarne de sa cellule. La veille de son exécution, Delaporte, le chef de la bande de Trappes, vêtu de la camisole de force, demandait, à travers le soupirail de la chambre des condamnés à mort, au forçat Cogniard qu'il voyait passer : Y avait-il, ce matin, de jolies femmes au parloir ? Le condamné Avril (quel nom !), du fond de cette même chambre, léguait toute sa fortune --- cinq francs --- à une détenue qu'il avait entrevue de loin dans la cour des femmes pour qu'elle s'achète un fichu à la mode. Entre la gueuse et le gueux les songes bâtissent on ne sait quel pont des Soupirs. La fange du trottoir roucoule avec la grille du cachot. Il y a bergerade et bucolique entre la manille du cabanon et le bas blanc éclaboussé du carrefour. L'Aspasie du coin de rue aspire et respire avec le coeur l'Alcibiade du coin du bois. Vous riez ? Vous avez tort. Cela est terrible.

### IV
Le meurtrier, fleur pour la courtisane. La prostituée, Clytie de l'assassin soleil. L'oeil de la damnée cherchant languissamment dans les myrtes le Satan. Qu'est-ce que ce phénomène ? C'est le besoin d'idéal. Chose terrible, vous dis-je. Besoin sublime et effrayant. Est-ce une maladie ? est-ce un dictame ? Les deux à la fois. Ce besoin auguste est, en même temps et pour les mêmes êtres, un châtiment et une récompense ; volupté pleine d'expiation ; châtiment des fautes, récompense des douleurs. Nul ne s'y dérobe. Faim des anges ressentie par les démons. Sainte-Thérèse l'éprouve, Messaline aussi. Ce besoin de l'immatériel est le plus vivace de tous. Il faut du pain ; mais avant le pain, il faut l'idéal. On est voleur, on est fille publique ; raison de plus. Plus on boit l'ombre, plus on a soif d'aurore. Schinderhannes se fait bleuet ; Poulailler se fait violette. De là ces noces sinistrement idéales.

Et alors, qu'arrive-t-il ?

Ce que nous venons de dire.

Cloaque, mais abîme. Ici le coeur humain s'entrouvre à des profondeurs inouïes. Astarté devient platonique. Le prodige de la transfiguration des monstres par l'amour s'accomplit. L'enfer se dore. Le vautour se fait oiseau bleu. L'horreur aboutit à la pastorale. Vous vous croyez chez Vouglans et chez Parent-Duchâtelet ; vous êtes chez Longus. Un pas de plus, vous tombez dans Berquin. Chose étrange de rencontrer Daphnis et Chloé dans la forêt de Bondy ! Le nocturne canal Saint-Martin, où le chourineur pousse le passant d'un coup de coude en lui arrachant sa montre, traverse le Tendre et vient se jeter dans le Lignon. Poulmann réclame un noeud de ruban ; on est tenté d'offrir une houlette à Papavoine. On voit des ailes de gaze lumineuse poindre à des talons horribles à travers la paille du sabot. Toutes les fatalités combinées ont pour résultante une fleur. Le miracle des roses se fait pour Goton. Un vague hôtel de Rambouillet se superpose à la farouche silhouette de la Salpêtrière. La muraille lépreuse du mal, prise d'on ne sait quel épanouissement subit, donne un pendant à la guirlande de Julie. Les sonnets de Pétrarque, cet essaim qui rôde dans l'ombre des âmes, se hasardent à travers le crépuscule du côté de ces abjections et de ces souffrances, attirés par on ne sait quelles affinités obscures, de même qu'on voit quelquefois un vol d'abeilles bourdonner sur un tas de fumier d'où s'échappe, perceptible à elles seules et mêlé aux miasmes, quelque parfum de fleur enfouie. L'antre se fait grotte. Les gémonies sont élyséennes. Le fil chimérique des hyménées célestes flotte sous la plus noire voûte de l'Erèbe humain, et lie des coeurs désespérés à des coeurs monstrueux. Manon envoie à Cartouche, à travers l'infini, l'ineffable sourire d'Évirallina à Fingal. D'un pôle à l'autre de la misère, d'une géhenne à l'autre, du bagne au lupanar, des bouches de ténèbres échangent éperdument le baiser d'azur.

C'est la nuit. La fosse monstrueuse de Clamart s'entrouvre ; un miasme, un phosphore, une clarté, en sort. Cela brille et frissonne ; le haut et le bas flottent séparément ; cela prend forme, la tête rejoint le corps, c'est un fantôme ; le fantôme, regardé dans l'ombre par de funestes yeux égarés, monte, grandit, bleuit, plane, et s'en va au zénith ouvrir la porte du palais de soleil où les papillons errent de fleur en fleur et où les anges volent d'étoile en étoile.

Dans tous ces étranges phénomènes concordants, éclate l'inamissibilité du principe qui est tout l'homme. Le mystérieux mariage que nous venons de raconter, mariage de la servitude avec la captivité, exagère l'idéal par cela même qu'il est accablé de toutes les pesanteurs les plus hideuses de la destinée. Mixture effrayante. Rencontre de ces deux mots redoutables où toute la vie humaine est nouée : jouir et souffrir.

Hélas ! et comment ne pas laisser échapper ce cri ? pour ces infortunées, jouir, rire, chanter, plaire, aimer, cela existe, cela persiste ; mais il y a du râle dans chanter, il y a du grincement dans rire, il y a de la putréfaction dans jouir, il y a de la cendre dans plaire, il y a de la nuit dans aimer. Toutes les joies sont attachées à leur destinée avec des clous de cercueil.

Qu'est-ce que cela fait ? elles ont soif de toutes ces lugubres clartés chimériques, pleines de rêve.

Qu'est-ce que le tabac, si précieux et si cher au prisonnier ? c'est du rêve.

--- Mettez-moi au cachot, disait un forçat, mais donnez-moi du tabac. En d'autres termes : plongez-moi dans une fosse, mais donnez-moi un palais.

Pressez la fille et le bandit, mêlez le Tartare à l'Averne, remuez la fatale cuve des fanges, entassez toutes les difformités de la matière ; qu'en sort-il ? l'immatériel. L'idéal est le feu grégeois du ruisseau de la rue. Il y brûle. Son resplendissement sous l'eau impure éblouit et attendrit le penseur. Nina Lassave attise et avive avec les billets doux de Fieschi cette sombre lampe de Vesta que toute femme a dans le coeur, aussi inextinguible chez la courtisane que chez la carmélite. C'est ce qui explique ce mot : vierge, décerné par la Bible aussi bien à la Vierge folle qu'à la Vierge sage.

Cela était hier, cela est aujourd'hui. Ici encore la surface a changé, le fond reste. On a un peu verni de nos jours les franches âpretés du moyen-âge. Ribaude se prononce lorette ; Toinon répond au nom d'Olympia ou d'Impéria ; Thomasse-la-Maraude s'appelle madame de Saint-Alphonse. La chenille était vraie, le papillon est faux ; voilà tout le changement. Torchon est devenu chiffon.

Régnier disait : les truies ; nous disons : les biches.

Autres modes ; mêmes moeurs.

La Vierge folle est lugubrement immuable.

Qui voit ce genre d'angoisses voit l'extrémité du malheur humain.

Ce sont là les zones noires. La nuée funeste y crève, l'amoncellement du mal s'y dissout en malheur, la morne tourmente des fatalités y souffle des bouffées de désespoir, un ruissellement continu d'épreuves et de douleurs y accable dans l'ombre des têtes échevelées ; rafales, grêles, tumultes farouches, un engouffrement de détresses roule, revient et tourbillonne ; il pleut, il pleut sans cesse, il pleut de l'horreur, il pleut du vice, il pleut du crime, il pleut de la nuit ; il faut explorer cette obscurité pourtant, et nous y entrons, et la pensée essaye dans ce sombre orage un pénible vol d'oiseau mouillé.

Il y a toujours une vague épouvante spectrale dans ces régions basses où l'enfer pénètre ; elles sont si peu dans l'ordre humain, et si disproportionnées, qu'elles créent des fantômes. Aussi une légende est-elle attachée à ce bouquet sinistre offert par Bicêtre à la Salpêtrière ou par la Force à Saint-Lazare. On la raconte le soir dans les chambrées quand la ronde des surveillants est passée.

C'était peu après l'assassinat du changeur Joseph. Un bouquet fut envoyé de la Force à une prison de femmes, Saint-Lazare ou les Madelonnettes. Il y avait dans ce bouquet un lilas blanc qu'une des prisonnières choisit.

Cette femme avait, comme tout Paris, entendu parler de l'affaire du Palais-Royal et des deux italiens, Malagutti et Ratta, arrêtés pour le meurtre du changeur. Elle songeait peu à cette tragédie qui ne la regardait point, et vivait dans son lilas blanc. Ce lilas résumait tout pour elle, et elle ne pensait qu'à faire vis-à-vis de lui « son devoir ». Un jour, par un beau soleil, elle était dans sa chambre et cousait on ne sait quelle nippe pour sa triste toilette du soir. De temps en temps, elle tournait les yeux, et regardait le lilas. Dans un de ces instants-là, comme sa prunelle était fixée sur la petite grappe blanche fanée, elle entendit sonner quatre heures.

Alors elle vit une chose étrange.

Une sorte de perle rouge sortit de l'extrémité inférieure de la branche de lilas desséchée, grossit lentement, se détacha, et tomba sur le drap blanc du lit.

C'était une goutte de sang.

Ce jour-là, à cette heure-là même, on venait d'exécuter Ratta et Malagutti.

Il était évident que le lilas blanc était l'un des deux. Mais lequel ?

La malheureuse eut une commotion cérébrale où sa raison se perdit ; elle dut être enfermée à la Salpêtrière. Elle y est morte. Elle répétait sans cesse : Je suis madame Ratta-Malagutti.

Tels sont ces sombres coeurs.

La prostitution est une Isis dont nul n'a levé le dernier voile. Il y a un sphinx dans cette morne odalisque de l'affreux sultan Tout-le-Monde. Tous entrouvrent sa robe ; personne son énigme. C'est la Toute-Nue masquée. Spectre terrible.

Hélas ! dans tout ce que nous venons de raconter, l'homme est abominable, la femme est touchante.

Que d'infortunées précipitées !

Le gouffre est ami du songe. Tombées, nous l'avons dit, leur coeur lamentable n'a plus d'autre ressource que de rêver.

Ce qui les a perdues, c'est un autre songe, l'effrayant songe de la richesse ; cauchemar de gloire, d'azur et d'extase qui pèse sur la poitrine du pauvre ; fanfare entendue de la géhenne ; arc de triomphe des heureux resplendissant sur l'immense nuit ; prodigieuse ouverture pleine d'aurore ! Les voitures roulent, l'or ruisselle, les dentelles frissonnent. Pourquoi n'aurais-je pas cela aussi, moi ? Pensée formidable.

Cette lueur du soupirail sinistre les a éblouies, cette bouffée de la vapeur sombre les a enivrées, et elles ont été perdues, et elles ont été riches.

La richesse est une fatale clarté lointaine ; la femme y vole frénétiquement. Ce miroir prend cette alouette.

Donc, elles ont été riches. Elles ont eu, elles aussi, leur jour d'enchantement, leur minute de fête, leur éclair. Elles ont eu cette fièvre où meurt la pudeur. Elles ont vidé la coupe sonore pleine de néant. Elles ont bu la folie de l'oubli. Quel bercement ! quelle tentation ! ne rien faire et tout avoir, hélas ! et aussi ne rien avoir ! pas même soi ! Être une chair esclave ! être de la beauté en vente ! de femme, tomber chose ! Elles ont rêvé, et elles ont eu, --- ce qui est la même chose, car toute possession est rêve, --- les hôtels, les carrosses, les valets en livrée, les soupers éclatants de rires, la Maison d'Or, la soie, le velours, les diamants, les perles, la vie effarée de volupté, toutes les joies. Oh ! combien vaut mieux l'innocence des pauvres petites pieds nus au bord de la mer qui entendent le soir sonner le grelot fêlé des chèvres dans les falaises !

Sous ces joies qu'elles ont savourées, rapides perfidies, il y avait un lendemain funeste. Le mot amour signifiait haine. L'invisible double le visible, et il est lugubre. Ceux-là mêmes qui partageaient leurs ivresses, ceux-là mêmes à qui elles donnaient tout, recevaient tout, et n'acceptaient rien. Elles jetaient racine dans de la cendre. Elles étaient désertées en même temps qu'embrassées. L'abandon ricanait derrière le masque du baiser.

Maintenant, que voulez-vous qu'elles fassent ? Il faut bien qu'elles continuent d'aimer.

Oh ! si elles pouvaient, les malheureuses, si elles pouvaient s'ôter le coeur, s'ôter le rêve, s'endurcir d'un endurcissement incurable, se glacer à jamais, s'arracher les entrailles, et, puisqu'elles sont l'ordure, devenir le monstre ! si elles pouvaient ne plus songer ! si elles pouvaient ignorer la fleur, effacer l'astre, boucher le haut du puits, fermer le ciel ! elles ne souffriraient plus du moins. Mais non. Elles ont droit au mariage, elles ont droit au coeur, elles ont droit à la torture, elles ont droit à l'idéal. Aucun refroidissement n'étouffe l'incendie intérieur. Si glacées qu'elles soient, elles brûlent. Nous l'avons dit, ceci est à la fois leur misère et leur couronne. Cette sublimité se combine avec leur abjection pour l'accabler et pour la relever. Qu'elles le veuillent ou non, l'inextinguible ne s'éteint pas. La chimère est indomptable. Rien n'est plus invincible que le rêve, et le rêve, c'est presque tout l'homme. La nature n'admet pas d'être insolvable. Il faut contempler, il faut aspirer, il faut aimer. Au besoin le marbre donnera l'exemple. La statue devient plutôt femme que la femme ne devient statue.

Le cloaque est sanctuaire malgré lui. Cette conscience est malsaine ; il y a de l'air vicié dedans, le phénomène irrésistible ne s'en accomplit pas moins ; toutes les saintes générosités s'épanouissent livides dans cette cave. Le désespoir sécrète de la pitié, les cynismes sont refoulés par l'extase, les magnificences de la bonté éclatent sous l'infamie ; cette créature orpheline se sent épouse, soeur, mère ; et cette fraternité qui n'a pas de famille, et cette maternité qui n'a pas d'enfant, et cette adoration qui n'a pas d'autel, elle la jette aux ténèbres. Quelqu'un l'épouse. Qui ? celui qui est dans l'ombre. L'autre souffrant. Elle voit à son doigt un anneau fait de l'or mystérieux des songes. Et elle sanglote. Des torrents de larmes se font jour. Sombres délices.

Et en même temps, répétons-le, tortures inouïes. Elle n'est pas à celui à qui elle s'est donnée. Tout le monde la reprend. La brutale main publique tient la misérable et ne la lâche plus. Elle voudrait fuir, fuir où ? fuir qui ? Vous, nous, elle-même, lui qu'elle aime surtout, le funèbre homme idéal ; elle ne peut.

Ainsi, et ce sont là les accablements extrêmes, cette malheureuse expie, et son expiation lui vient de sa grandeur. Quoi qu'elle fasse, il faut qu'elle aime. Elle est condamnée à la lumière. Il faut qu'elle plaigne, qu'elle secoure, qu'elle se dévoue, qu'elle soit bonne. La femme qui n'a plus la pudeur voudrait ne plus avoir l'amour ; impossible. Les reflux du coeur sont fatals comme ceux de la mer ; les lumières du coeur sont fixes comme celles de la nuit. Il y a en nous de l'imperdable. Abnégation, sacrifice, tendresse, enthousiasme, tous ces rayons se retournent contre la femme au dedans d'elle-même, et l'attaquent, et la brûlent. Toutes ses vertus lui restent pour se venger d'elle. Là où elle eût été épouse, elle est esclave. Elle a cette misère de bercer un brigand dans le nuage bleu de ses illusions, et d'affubler Mandrin d'une guenille étoilée. Elle est la soeur de charité du crime. Elle aime, hélas ! elle subit sa divinité inamissible ; elle est magnanime en frémissant de l'être. Elle est heureuse d'un bonheur horrible. Elle rentre à reculons dans l'Éden indigné.

Cet imperdable que nous avons en nous, c'est à quoi l'on ne réfléchit pas assez.

Prostitution, vice, crime, qu'importe !

La nuit a beau s'épaissir, l'étincelle persiste. Quelque descente que vous fassiez, il y a de la lumière. Lumière dans le mendiant, lumière dans le vagabond, lumière dans le voleur, lumière dans la fille des rues. Plus vous vous enfoncez bas, plus la lueur miraculeuse s'obstine.

Tout coeur a sa perle, qui, pour le coeur égout et pour le coeur océan, est la même : l'amour.

Aucune fange ne dissout la parcelle de Dieu.

Donc là, à cette extrémité de l'ombre, de l'accablement, du refroidissement et de l'abandon, dans cette obscurité, dans cette putréfaction, dans ces geôles, dans ces sentines, dans ce naufrage, sous la dernière couche du tas des misères, sous l'engloutissement du mépris public qui est glace et nuit ; derrière le tourbillonnement de ces enrayants flocons de neige, les juges, les gendarmes, les guichetiers et les bourreaux pour le bandit, les passants pour la prostituée, se croisant innombrables dans cette brume d'un gris sale qui pour les misérables remplace le soleil ; sous ces fatalités sans pitié, sous ce vertigineux enchevêtrement de voûtes, les unes de granit, les autres de haine, au plus bas de l'horreur, au centre de l'asphyxie, au fond du chaos de toutes les noirceurs possibles, sous l'épouvantable épaisseur d'un déluge fait de crachats, là où tout est éteint, là où tout est mort, quelque chose remue et brille. Qu'est-ce ? une flamme.

Et quelle flamme ?

L'âme.

O adorable prodige !

Stupeur sacrée ! la preuve se fait par les abîmes.

### V
Ces grands spectacles de la difformité sont pleins d'enseignement. Est-ce de la laideur ? non. C'est de l'horreur. Où commence la laideur ? au nain. Il n'y a de laid que le petit. La misère sociale est une géante. Elle appartient à Dante et non à Callot. Elle a l'épouvantable beauté de la grandeur. Un trou est laid ; un gouffre est grandiose. Qu'est-ce qu'une montagne ? une gibbosité. On rit de Polichinelle sous sa bosse ; rit-on d'Encelade sous l'Etna ? La silhouette épique du titan bossu s'enfonce majestueusement dans l'azur ; sa difformité sublime se découpe sur les étoiles.

Approfondir la misère, toute la misère, et la plaindre, et la consoler, et la soulager, et la guérir, cela est utile. A qui ? aux misérables ? Oui, et aux heureux.

Ôter la misère, ce serait ôter la haine. Anéantir la haine, ce serait sauver le monde.

Prenez garde à la comparaison ; elle est implacable. Les misères morales ne sont pas moins indignées que les misères matérielles. C'est leur ignorance qui les a faites les misères qu'elles sont. Est-ce que leur ignorance est leur faute ? Elles en veulent à tout ce qui n'est pas elles. Le monstre hait.

Le fond du monstre, c'est la colère. L'envie est lave et bouillonne. Cette souffrance-là menace. Ce qui ronge le dedans brûlera le dehors. Pourquoi suis-je ainsi, et les autres autrement ? Qu'ont-ils fait, et qu'ai-je fait ? A bas la beauté et le bonheur ! Une misère est une difformité ; une difformité est un volcan. Toute bosse fait éruption.

Prenez garde aux Vésuves latents. Il y a là un danger profond.

Un voleur, une fille publique, ce sont des infirmes. L'un boite de la probité, l'autre boite de la pudeur. Un vice est une dartre. Ouvrez des hospices moraux, c'est-à-dire des écoles. Traitez ces maladies. Cautériser par la lumière, quelle admirable cure !

L'étude de la misère est donc nécessaire ; mais de même que, pour étudier le cadavre, il faut le désinfecter, pour étudier la misère, il faut la sublimer.

Une putréfaction s'idéalise si l'on voit l'âme à travers. La pénétration sacrée de la lumière sanctifie le bloc de ténèbres. En présence de cette monstruosité, la prostitution, oubliez Vénus, souvenez-vous d'Eve, substituez à l'ironie pour la courtisane le respect pour la femme, purifiez-vous par la disparition du sarcasme, et vous sentirez les pleurs poindre à la place du rire. Vous ferez sur vous-même des replis qui vous grandiront. Montrez la plaie, par compassion pour la plaie elle-même, mais montrez le ciel en même temps. Un regard sur l'homme, un regard sur Dieu. Ces deux sondages se complètent l'un par l'autre.

Horreur, soit ; caricature, jamais. Sinon, pas de grandeur. L'épopée est à ce prix. Ne cachez rien, dites tout ; cette franchise, c'est de la lumière. Rien n'est petit, dit grandement. Homère est dans Thersite autant que dans Priam.

Ce qui serait inharmonieux sur la terre perd la dissonance en se dilatant jusqu'au zénith. La laideur se dissout dans la grandeur. L'infini pénètre de toutes parts et fait formidable une grimace mêlée aux constellations. Le rictus de la poissarde y devient le masque de Némésis.

L'Anankè social est d'une dimension telle que ce qu'il y a de hideux dans le détail s'estompe dans la large brume de l'ensemble. L'incommensurable ne se montre nulle part avec des escarpements plus terribles. L'inabordable y complique l'inaccessible. Si l'on veut connaître la profondeur du malheur humain, c'est dans la misère de la femme qu'il faut jeter la sonde. Mulierdolorosa.

Insistons-y. Dans une oeuvre comme celle-ci, l'analyse ne suffit pas toujours ; il faut aller jusqu'à la dissection. Il faut qu'on voie l'os à nu, le muscle à vif, la chair en sang, le réseau des veines, les artères, toutes les sombres attaches de l'organisme, comment le vice s'articule avec la paresse, les viscères ouverts, les nerfs, les fibres, le tressaillement et la palpitation, les entrailles, le dedans du coeur. L'intestin est ouvert ; regardez. L'analyse et la dissection sont deux enseignements différents, et qui se doublent en se confrontant. Le creuset donne un résultat ; le scalpel en donne un autre.

Dans les choses sociales, là où tout est maladie et demande remède, la peinture, pour être efficace, doit parfois être un écorché.

Alors tout s'explique. On voit à l'oeil nu, chacune dans son compartiment, la fatalité et la passion. L'organisme est un fait, l'attraction en est un autre. En quoi l'appétit diffère du besoin, en quoi la convoitise diffère de la faim ; ces nuances, entre lesquelles il y a des mondes, se révèlent. L'estomac et le ventre, c'est deux. L'estomac ne peut mal faire.

Une fois la peau ôtée, plus de mystère. L'intérieur instructif apparaît. Les pourquoi disent leur secret ; les points d'interrogation ôtent leur masque ; on trouve les clefs perdues des vieilles serrures ténébreuses qui ne s'ouvraient pas. Regarder le mal, c'est le vaincre. On vient, on voit, on triomphe. Veni, vidi,vici. Sans doute il reste toujours un problème, un X, un inconnu. Une certaine quantité d'ombre sacrée persiste. Mais tout ce qui peut être su, on l'apprend, tout ce qui peut être guéri, on l'étudié. On touche la limite ; on va jusqu'où Dieu laisse aller l'homme.

Mettons donc le cadavre sur la table. Le Vésale Social a un droit égal à son devoir. Faisons l'histoire du dedans. Ouvrons toutes ces questions redoutables : le voleur, l'assassin, la prostituée.

D'ailleurs, pourquoi reculerions-nous ? Clio n'est pas Araminthe. La philosophie n'est pas une bégueule ; il lui suffit d'être pure comme les astres. Les pruderies qui voilent les plaies, et qui prennent un ulcère pour une nudité, sont ineptes. Qu'est-ce qu'une orthopédie baissant les yeux devant une épine dorsale ? qui veut guérir doit oser voir. Il y a dans le devoir accompli une chasteté suprême.

Et puis, ce que fait l'histoire politique est-il interdit à l'histoire sociale ? l'une est-elle moins de bronze que l'autre ? la colossale horreur est-elle ouverte à ceux-ci, fermée à ceux-là, et Juvénal y a-t-il moins ses entrées que Tacite ? n'y a-t-il pas haute leçon et profit moral à montrer en quoi Soumard confine à Caligula, et à décomposer les enchaînements du gouffre ? La comtesse de Soissons est amie avec la Voisin. La même bête fauve hurle en haut et en bas ; la veuve Médicis est féroce, mais impure. Charles IX rêve ? à quoi ? au massacre, ou à l'orgie ? on voit les jupes courtes et les genoux blancs des filles d'honneur à travers la grille du balcon de la Saint Barthélémy ; le premier des palais et le dernier des bouges, le Louvre et le lupanar, ont le même radical : loup. Que nous veut donc la pédanterie académique et officielle ? les historiographes eux-mêmes, Guichardin en tête, hésitent-ils à parler de Jeanne de Naples et de Lucrèce Borgia ? si Poppée est de l'histoire, la belle écaillère en est ; la transition est toute faite de Faustine à Margot ; Cléopâtre est la première arche du pont ; Jeanneton est la seconde. Quel droit Agrippine a-t-elle que n'ait point Chignon-la-Rousse ? puisque vous racontez Sémiramis, pourquoi ne raconterions-nous pas Catin ? Quoi, de la même femme, on pourra dire la fin, mais non le commencement ? la comtesse Du Barry ; soit. Mais Jeanne Vaubernier, chut. Paillasse pour paillasse ; j'aime autant celle de Mimi Rosette que celle de Messaline. Pourquoi le lit de sangle se cacherait-il quand la pourpre n'a pas honte ? en pareil cas, du grabat au trône, il n'y a que la distance de la Scarron à la Maintenon, et la savate vaut la pantoufle. Devant l'histoire, le gynécée impérial de Théodora est tutoyé par la maison Bancal, et la lune d'or de six palmes de diamètre qui avait pour prunelles deux diamants gros comme des oeufs d'aigle et qui éclairait mollement l'alcôve d'Eudoxie, en sait aussi long, en fait d'opprobre, que la chandelle vertdegrisée de la rue du Pélican. L'ignominie, c'est l'égalité.

La dorure ne tient pas sur les crimes. Procope lui-même, après avoir défié Justinien, est forcé de faire un dernier chapitre, pilorie l'apothéose, et ajoute à toute cette gloire un post-scriptum de honte.

Justinien, demi-dieu ; erratum, lisez : monstre.

Toutes les turpitudes se font équilibre, et l'une n'a pas le droit de mépriser l'autre. Aucune souillure n'est reçue à faire la fièvre. De tigre à chacal il n'y a que la griffe. Mettons donc toute l'histoire sur le même plan. Quand on a raconté le partage de la Pologne, on est de plain-pied avec la bande de Gueulemer, de Babet et de Claquesous. La Maritorne de la Pomme du Pin, qui n'a tué personne après tout, peut bien entrer en scène après les baisers de la reine Caroline à Nelson, à moins que ce ne soit un embellissement pour Caroline d'être montrée du doigt, dans les pâles clairs de lune de l'océan, par le spectre de Caracciolo. Quoi, j'ai nommé Octavie, Tullie, Brunehaut, Agnès la sanglante, Marie d'Ecosse, Louise de Valois, Bonne de Berry, et je ne nommerai pas Fouillenbruche ! est-ce par dignité ? est-ce par respect pour cette goutte d'encre qui est dans le bec de ma plume ? puisqu'elle a eu la noirceur d'écrire ce nom : Marguerite de Bourgogne, elle peut bien écrire celui-ci : Ninon. Quoi, Christine de Suède, toute nue sur son matelas de velours noir, n'offense pas la pudeur, et la belle Bourbonnaise fait scandale ! Le beau style est-il plus à l'aise avec le lit de la duchesse de Longueville qu'avec le lit de Zozo-Gisquette ? est-on à temps pour faire la petite bouche quand on a prononcé ce mot obscène : Catherine II ? la prostitution monte-t-elle en grade parce qu'elle devient czarine ? la grande race est-elle une circonstance atténuante en matière de turpitude ? l'infamie est-elle plus présentable quand elle est de haute noblesse ? soit. Glorifiez à votre aise les têtes couronnées de la prostitution ; mais laissez-nous pleurer sur Marion et sur Manon.

Laissez-nous notre pitié fraternelle et profonde. La fille du peuple a eu faim. L'agonie de l'âme a commencé par l'agonie de la chair. A côté de Parent-Duchâtelet qui enregistre, Jérémie peut sangloter. Il y a du sépulcre dans cette alcôve ; qui écarte ce drap de lit dérange un suaire ; une prostituée est une morte.

Tout homme est habituellement fort indulgent pour soi-même, s'accorde tout, se concède tout, se pardonne tout, fait passer le bras de toutes les mauvaises actions possibles par la largeur de ses manches, admire les gentillesses de ses vices, appelle ses fautes de toutes sortes de jolis noms paternels, les caresse, les engraisse, les élève, ne s'accuse de rien, ne se blâme de rien, est noir et se croit blanc, s'émerveille gracieusement de lui-même ; mais a dans la conscience un rechange vertueux dont il se sert pour autrui.

Ce que fait l'individu, la communauté le fait. D'une classe à l'autre on se condamne, en gardant pour soi seul l'absolution. Le haut méprise le bas ; le bas déteste le haut. La cave dit : le grenier est sale ; le grenier dit : la cave est noire.

Nous sommes tous le grenier ; or, nous sommes tous la cave et, en regardant un autre, c'est soi-même qu'on regarde. Au fond, on le sent ; on se l'avoue dans l'intimité du monologue ; et l'on hait le philosophe sincère qui fait les confrontations. Les laideurs n'aiment point les miroirs.

Présentons le miroir pourtant. Montrons Claudine Ronge-Oreille à Frédégonde. Là, madame, votre majesté se voit-elle ?

### VI
Matière à réflexions, et pour revenir au point de vue général, la femme, dans les conditions où l'ordre social l'accepte, est mineure, dans les conditions où l'ordre social la rejette, elle est infâme. Vénérée ou conspuée. On pourrait presque dire que la femme est hors la loi. Or, la femme, c'est notre mère.

Digne de pitié dans les deux cas ; digne aussi de respect. Quoi, même rejetée, même infâme ! Oui, puisque cette infamie est plutôt notre fait que le sien ; oui, puisque cette infamie est une résultante de sa faiblesse. Il y a dans le vieux monde tel qu'il est un déchaînement de forces qui toutes tendent à courber la femme. Un vent de colère et d'aveuglement souffle sur elle. Cette tête baissée de la femme nous accuse. Son infamie est notre opprobre. La femme a cette marque, qui ne prouve rien que notre violence et sa misère. C'est le pli du roseau sous l'ouragan.

Tous tant que nous sommes, ces redoutables problèmes nous touchent ; par égoïsme, ayons pitié ; notre devoir, à nous civilisation, est de les aborder nettement, de les soumettre au travail incessant du progrès, et de faire perpétuellement effort sur tous les points réfractaires à la solution. Ne vous le dissimulez point, la femme tachée gagne la société tout entière. Élargissement de la goutte d'huile.

Cette immense fille publique qui va du haut en bas de la civilisation, qui, au-dessus de nos têtes s'appelle Isabeau de Bavière et au-dessous de nos talons Fanchon la Cogne, cette géante du vice, avec son lugubre sobriquet : Joie, est-ce que ce n'est pas épouvantable ?

L'accablement de la fille du peuple sous l'Anankè social est particulièrement poignant. La fille du peuple qui se livre est une vaincue. Sous toutes ces mains de fer qui la saisissent, elle est si peu libre qu'elle est presque irresponsable. Elle a droit de se redresser, et de demander compte, et de recracher l'ignominie à la face de la fatalité ; elle a droit de mettre le mépris public en accusation devant Dieu. Elle garde dans sa dégradation on ne sait quelle sinistre innocence.

Il y a du sacrifice humain dans la prostitution ; de là certains aspects terribles.

La fermentation de tous les vieux vices sociaux dégage à travers la civilisation une vapeur malsaine. L'ancien monde, fini ou finissant, apparaît comme une morne solitude morale. Le philosophe y rôde, osant à peine approcher de toutes les formes nocturnes qu'il entrevoit.

L'heure est sombre. Ceci est la chaudière. La chaudière du Brocken, la chaudière de la bruyère de Harmuirh ; la grande cuve fatale du vieux monde. La flamme lèche l'airain ; le bouillonnement est monstrueux. Jetez-y le nouveau-né, jetez-y la chevelure blonde, jetez-y les cheveux gris, jetez-y la mère, jetez-y l'enfant, jetez-y la virginité des filles pauvres, jetez-y la honte, ce crapaud, jetez-y les cris et les larmes, jetez-y la faim, jetez-y la nuit. Toute la vieille société humaine frémit dans cette profondeur ; la fournaise est gaie au-dessous. Éclairs et tonnerre. Les hideux masques de l'ombre s'empourprent à la réverbération du brasier, le vague échevellement des furies apparaît dans la fumée ; Ignorance, Misère et Crime se donnent la main autour du mystère. On danse confusément dans cette lueur. Qui ? les êtres de l'abîme. Et, dans le crépuscule, sous le vol des chauves-souris, sous le cri des chouettes, devant l'immensité des ténèbres s'écroulant du zénith, les trois spectres, secouant leurs haillons, étendant sur l'horizon la noirceur de leurs bras terribles, hagards, farouches, joyeux, disent à l'assassin qui passe : tu es roi !

Ces réalités du mal social souterrain ont cela de hideux et d'étrange qu'il est impossible de les regarder longtemps sans croire que c'est un songe. Plus on les étudie, plus elles étonnent. Plus on les touche du doigt, plus on est tenté de dire : cela n'est pas. Elles prennent peu à peu sous l'oeil de l'observateur la figure de l'impossible. Leur incohérence avec la nature humaine leur ôte la vraisemblance, elles sont, hélas ! mais à ce degré l'horrible semble absurde, et l'on croit voir des espèces de faits fantômes. L'observation se complique d'effarement. Tout ce dessous de la civilisation s'ébauche au regard du penseur comme une vision. Cela semble fait pour être contemplé, en même temps par Sainte-Foix ivre du fond de la charrette des boueurs, et par Jean du haut de Pathmos. Des formes d'obscurité passent ; il y a un météore, le n° 113 ; on entend l'éclat de rire de Lacenaire dans le cabanon de Bicêtre ; les trousseaux de clefs tintent dans cette ombre comme les clochettes dans la montagne ; des linéaments de caverne se mêlent aux étoiles ; tout flotte, roule, tremble, se dissipe et se reforme ; est-ce de la roche ? est-ce de la fumée ? respirez, vous êtes asphyxié ; si cela tombait sur vous, cela vous écraserait. Des portes s'ouvrent et se ferment avec des refoulements de ténèbres ; on entend grincer des grilles ; des voitures cellulaires partent au grand trot ; on entrevoit des gendarmes ; des guichetiers vont et viennent ; des greniers tranquilles avec leurs manches de serge, écrivent ; on aperçoit des intérieurs de bureaux, des hommes froids, des juges, des dossiers, des registres ouverts sur des pupitres, des rangées d'in-folio portant des dates et les lettres de l'alphabet, des pieds de tables, de fauteuils et de chaises, parmi lesquels toutes les malédictions et tous les blasphèmes font serpenter leurs flamboiements. On voit des profondeurs ; on entend l'écume d'un torrent vers lequel Mingrat se dirige.portant un sac ; quelque chose passe par un trou du sac, c'est un pied de femme. Le buisson où est caché Papavoine frissonne ; un vent de bouleversement mêle les spectres ; Henriette Cormier joue à la boule avec une tête d'enfant. Un chaos de couteaux qui brillent est lugubrement dominé par deux poteaux rouges ; l'exagération de l'ombre s'ajoute à l'épouvante ; la bestialité des vices se manifeste ; le méchant rugit, l'hypocrite miaule ; tes visages humains se dilatent en faces leopardes ; les ivrognes passent en chantant ; on descend de la Courtille, on tombe dans le Cocyte ; on est joyeux ; on valse, on mange, on boit ; Castaing trinque avec les frères Ballet ; les femmes sont décolletées, on a des masques, on soulève le loup pour le baiser ; allons souper, crie une voix, dansons, crie l'autre ; il y a un orchestre ; le rire est immense ; à une extrémité l'archet de Musard, à l'autre le glaive de l'archange ; et l'apocalypse confine au carnaval.

N'est-ce pas redoutable ? avoir cela au-dessous de soi, qu'en dites-vous ?

Sont-ce seulement des crimes, des débauches, des vices, des attentats, des sacrilèges, des guets-apens, des vols, des meurtres, des perversités ? non. Ce sont des souffrances. Cette plaie qui rit, c'est horrible. Ces hommes sont des malheureux, ces femmes sont des désespérées, leur joie est la surface hideuse de la désolation, ces monstres sont des malades. Et tant qu'il y aura de ces malades-là dans la civilisation, la civilisation sera triste. La société sera comme Byron cachant son pied-bot. Elle aura sur le visage la mélancolie incurable de la misère latente. De certaines lividités dénonceront extérieurement le mal. Les clairvoyants ne s'y tromperont pas ; un philosophe est un médecin. Soyez donc heureux ! en haut le sourire, en bas l'ulcère. Cacher une difformité, ce n'est pas la supprimer. Pour ne pas avouer votre peste, en êtes-vous moins pestiféré ? Il est temps de prendre un parti. Voulons-nous guérir cela, oui ou non ?

Aucune étude, répétons-le, n'égale en grandeur la contemplation des prodigieux précipices ouverts par le mal dans le genre humain. Qui rêve de les fermer doit oser les sonder. Vol, ignorance, prostitution, misère, autant de lieux de chute, autant d'hiatus vertigineux, autant d'horribles bouches sépulcrales où tombent, neige noire, des millions de vivants. Ces escarpements de l'abîme attirent le penseur. Ils attirent quiconque veut voir les sombres énormités sacrées, quiconque veut voir les cavernes visionnaires pleines des nuées de l'infini, quiconque veut voir les dragons du rêve, quiconque voudrait voir Babylone, quiconque voudrait voir Léviathan, quiconque a les curiosités formidables. Ils attirent quiconque a de la pitié. Etes-vous miséricordieux ? venez, et regardez. Ensuite nous pleurerons ; ensuite nous aviserons. Il suffit, pour avoir envie de se pencher sur ces profondeurs, de se sentir ému et attendri par ces immensités d'amertume, et d'avoir une larme à donner à l'océan.

### VII
Croyez-vous en Dieu ? non. Pourquoi ? à cause de la souffrance. Eh bien, à cause de la souffrance, j'y crois. O misérables, comprenez la divinité de la misère. Misérable signifie vénérable. Dans l'orient, les insensés sont sacrés ; ils ont le ciel en eux ; l'idiot sourd-muet est un noyé de l'inspiration. Le souffle d'en haut l'a englouti. Le foudroyé est sanctifié. Souffrir, c'est mériter. Tertullien appelle les prisonniers et les esclaves, les préférés, proelati. Là où il y a un misérable, la survenue auguste d'un dieu est toujours possible. Les transfigurations sont voisines des ensevelissements. Dans toute infortune il y a le calvaire. Une reine de légendes, prise de miséricorde pour un lépreux, le mit dans son lit ; le mari entra l'épée haute, furieux de l'adultère, arracha le drap, et, dans ce lit, là où le mari croyait trouver un homme, là où la femme avait mis un lépreux, tous deux virent le corps sanglant et radieux de Jésus-Christ.

Commençons donc par l'immense pitié. Le philosophe se tient debout devant les forts et les heureux, regarde fixement le succès, fait face au triomphe, nie l'évidence de la couronne de lauriers, dédaigne le côté velours des trônes, gratte de l'ongle les dorures, plisse la lèvre pendant les acclamations, pèse Alexandre et Napoléon, quot libras in duce summo ? discute le pharaon, le padischah et le czar, a les genoux ankylosés devant la toute-puissance, déclare la guerre à la haine, tire l'idée contre le glaive, souffle superbement la révolte en présence des préjugés, des superstitions et des fanatismes, et dit à toutes les misères : mes soeurs.

Vouloir la fin d'un certain ordre de calamités, est-ce donc une démence ? nullement. Voir les misères avec un regard tout ensemble de soulagement et de destruction ; en panser le cancer dans l'individu, en extirper le virus dans la société, telle est l'utopie acceptable. Nous défions qui que ce soit de dire non ; nous en défions même ces grands fous sérieux qui s'appellent complaisamment les sages.

Danaé étant donnée, peut-on faire un meilleur emploi de la pluie d'or ? oui, il n'y a qu'à supprimer Jupiter.

La source est viciée ; l'irrigation dévie ; ce qui devrait féconder ravage. Surveillez ce qui descend des hauteurs, ayez pitié des bas-fonds. Mettez le juste dans vos lois, le bon dans vos moeurs, le vrai dans vos croyances, le beau dans vos arts. Que les grands exemples viennent d'en haut.

Que le juge soit un penseur : que le penseur soit un juge. Avant de condamner qui que ce soit, examinez-vous. Ayez en vous une sellette pour vous. Les meilleurs font tous les jours au mal des péages mystérieux. Un cercle de l'enfer répond à chacune des sept actions quotidiennes du sage. Se peser à faux poids est une douce habitude ; mais à force de fausser ainsi la balance intérieure, on perd la sérénité intime, cette suprême assurance du juste. Le premier des bons ménages est celui qu'on fait avec sa conscience. Tâchez d'être heureux en dedans. Et avant tout, ne soyez pas sévères pour les fautes d'en face. En attendant que vous soyez irréprochables, soyez indulgents. Poutre, amnistie la paille. Considérez-vous, scrutez-vous, questionnez-vous. Commencez l'interrogatoire par mettre sur le tabouret vos propres perfections. D'un certain mépris de vous-même naîtra la pitié pour autrui.

La femme se dira : si je n'avais pas dix mille livres de rente ? l'homme se dira : si j'étais sans pain ? Et ceux qui châtient ne frapperont plus ; et ceux qui méprisent ne cracheront plus. Qui sait ? dans la faute d'un autre, on reconnaîtra peut-être sa propre maladie. Alors il y aura sur les sommets un frémissement salutaire.

L'examen, que nous faisons de nous-mêmes doit s'armer d'une loupe. Ne craignons pas les forts grossissements. Un peu de modestie vraie en naîtra ; il n'y aura pas grand mal. Ajoutons donc à notre prunelle intérieure une bonne lentille bien grossissante. Autrement, nous ne saurions réellement point ce qu'il y a dans notre âme.

On est stupéfait des monstres que le microscope trouve dans l'eau la plus claire et dans la conscience la plus limpide.

Je vous entends d'ici murmurer : il a déjà fait ces recommandations-là tout à l'heure. Ah ! vous vous plaignez des répétitions. Le clou qu'on enfonce aussi.

Je continue.

Les égoïsmes sont de plusieurs genres et ont, selon le cas, des ramages différents.

Il y a un égoïsme qui regarde les martyrs et qui dit : ce sont des insensés. Gare ! ils se dévouent. A quoi bon ? qui est-ce qui le leur demande ? à qui en veulent-ils ? Pourquoi ce goût d'être bannis, fouettés, conspués, suppliciés ? de quel droit meurent-ils ? cela nous dérange. Ils font cela par devoir, disent-ils. Belle folie ! où mettent-ils leur bon sens ? des gens qui pourraient vivre tranquilles ! encore s'ils ne nuisaient qu'à eux-mêmes ! mais il suffit d'avoir été salué par eux pour être suspect. J'ai connu celui-ci, et en se faisant persécuter, en se faisant emprisonner, en se faisant bannir, en se faisant mettre à la mort, il me compromet. Par Jupiter ! laissons-les passer. Prenons garde aux éclaboussures de leur sang. Abritons-nous de façon à ne pas être atteints par leur malheur. Le tonneau de Régulus roule. Otons-nous de devant.

Un autre égoïsme regarde les pauvres et dit : Écartons-nous. Ces êtres ont la peste. On devrait mettre un drapeau noir sur une famille qui a faim. Cela mord. Tous les vices leur font une lèpre à la face. Gare ! ce sont des gueux.

Et là où l'on devrait adhérer, on déserte. Là où l'on devrait secourir, on accable.

La prospérité est capiteuse. C'est un bon vin dont l'ivresse est mauvaise. Quand donc ceux qui vivent dans leur moi comprendront-ils que l'égoïsme ne donne pas un bon étourdissement ? Soyez heureux, ne soyez point béat.

Il faut, quand on est en haut, savoir ne pas être heureux avec négligence. Cette funeste négligence inconsciente des heureux cause, sans le vouloir et par inertie, d'affreux malheurs au-dessous d'eux.

L'excès de jouissance dans une région engendre dans l'autre région un vide qui se remplit avec de la souffrance. Le trop en haut produit le moins en bas. Les heureux doivent craindre d'exiger du sort trop de bonheur. La prostitution, le vol, les miasmes, les haillons, les ulcères, sont les réponses à de certaines demandes exagérées de félicité.

Redoutable phénomène et digne d'attention, que cette production des enfers par les paradis ! le milliard dépensé à Versailles a fait manger de l'herbe dans les champs et ronger des os dans les cimetières, aux petits enfants. Les dérivations sont étranges et infinies dans l'ordre moral. La solution de continuité est une expression purement abstraite et n'existe nulle part. Ce qui est distant pour notre prunelle grossière adhère dans l'invisible. Vous ne vous doutez guère qu'il y a connexité entre ce qui se passe dans votre for intérieur et ce qui se passe dans le grenier de votre maison. L'examen de vous-même que vous faites ou que vous ne faites point est étroitement lié au pain que le pauvre aura ou n'aura pas. L'étincelle morale réveillée dans votre âme allumera du feu au-dessus de votre tête dans une mansarde. Quand il n'y aura plus de conscience ici, il y aura moins de malheur là.

89 ne sera compris et exécuté que lorsque la dernière guenille aura disparu. Tant qu'il y a eu des sujets, les misérables étaient, pour ainsi dire, de droit ; mais là où il n'y a que des citoyens, il ne peut plus y avoir de misérables. La révolution française, en biffant la fausse aristocratie et en promulguant l'égalité, ne diminue pas l'homme, mais l'augmente. Le peuple, grandi dans l'individu et dignifié dans le citoyen, voilà le but de 1789.

Les philosophes démocrates n'ont pas pour objet, en affirmant l'égalité, de prouver la roture de l'homme ; mais sa divinité. La déclaration des droits de l'homme est une sublime lettre de noblesse.

L'élévation des multitudes à la dignité de nations, l'élévation des nations à la dignité d'humanité ; tel est le programme immédiat de la civilisation.

Or, pour réaliser ce programme, la première condition c'est l'abolition de tous les esclavages. La misère en est un.

Supprimer la Misère, quel but splendide pour l'unanimité !

### VIII
Qu'on ne se méprenne pas sur notre pensée. Nous n'avons nulle préméditation de l'impossible, et, dans notre utopie humaine, nous nous arrêtons là où l'humanité manque sous nos pieds. Anéantir la misère, oui ; anéantir la souffrance, non. La douleur, nous le croyons profondément, est la loi terrestre, jusqu'à nouvel ordre divin. Souffrir est le fond de l'homme, fond inconnu. Tant que le regard d'une femme pourra être un bouleversement, tant qu'Alceste frémira devant Célimène, tant que cette réponse glaciale sera faite à l'angoisse poignante de la passion : Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors ? tant qu'Othello sera possible, tant que la toute-puissance sera impuissante à faire aimer un empereur par une gardeuse de moutons, tant qu'il suffira d'un sourire accordé ou refusé pour allumer le taureau de Phalaris dans une âme humaine, tant que les cheveux blancs d'Arnolphe supplieront lisiblement et lamentablement l'inexorable enfance d'Agnès, tant qu'on sera ou qu'on pourra être laid, bête, difforme, infirme, envieux, jaloux, inégal en intelligence, ou en jeunesse, ou en beauté, dédaigné, rebuté, moindre, l'homme sera terrible. Tant que le croup volera le nourrisson à la nourrice, tant que les fièvres de lait arracheront la jeune mère au jeune père éperdu, tant que le frais mariage éblouissant pourra être pris en guet-apens par une catastrophe, tant que le sépulcre aura de brusques ouvertures sous l'éden, l'humanité se tordra les mains. Tant qu'on aimera, hélas ! tant qu'il y aura dans l'homme désir, appétit, convoitise, ambition, aspiration, il y aura gémissement et douleur. Ceci est la cuisson de la flamme céleste. Qu'y pouvons-nous ? le quid divinum est là. Labeur est une moitié de l'homme ; résignation est l'autre. Passion étant la destinée, patience est la vertu. Le problème ne nous demande pas la permission d'être et de continuer. Il faut pourtant prendre un peu l'immense mystère tel qu'il est. La quantité de fatalité qui dépend de l'homme s'appelle Misère et peut être abolie ; la quantité de fatalité qui dépend de l'inconnu s'appelle Douleur et doit être contemplée et sondée avec tremblement. Améliorons tout ce qui peut être amélioré, acceptons le reste. Le travail du progrès consiste à retrancher dans la souffrance l'inutile ; ce qui vient de plus haut que nous est évidemment utile. A quoi ? cherchez dans l'abîme.

Corriger notre côté, cela suffit. Le côté du mystère est au mystère. L'oeuvre de l'homme est mal faite ; refaisons-la. Essuyons les pleurs que nous faisons couler, lions l'artère que nous avons coupée, arrêtons l'effusion de vie qui s'en va par les blessures que nous faisons à la justice et à la vérité, remettons l'équilibre partout où l'inégalité est de notre fait, au-dessus du phénomène social, sans la moindre atteinte à la propriété, cette deuxième forme de la liberté, sans diminution du droit de posséder, caractéristique de l'homme sur la terre, frontière mystérieuse des animaux, créons, par le travail de la philosophie sur les moeurs, une haute probité du riche établissant la balance entre le fait de la conscience et le fait de la société, et reconnaissant qu'il redoit quelque chose au pauvre ; respectons la pauvreté, abolissons l'indigence ; les deux indigences, celle qui ne mange pas et celle qui ne pense pas, celle qu'on appelle misère et celle qu'on appelle ignorance. Faisons un genre humain honnête homme. Ce pas accompli, le dix-neuvième siècle pourra se reposer.

La misère est une sorte de maladie de peau de la civilisation. La véritable économie politique, saturée de philosophie et de réalité, agit comme un dépuratif. Guérissons le dedans ; nous assainirons le dehors. La lèpre a disparu, la misère doit disparaître.

Détruisons la misère.

Quant à la Douleur, adorons-la, elle est notre mère.

Guerre au mal humain, respect au mal divin. La douleur nous a faits et elle nous défera. Elle tient le fil qui pend sous les berceaux dans l'inconnu, et nul ne sait dans quelle mesure elle est mêlée au refroidissement des pieds des squelettes sous le plafond du sépulcre. Quand nous faisons effort sur l'extérieur de la fatalité, on sent comme une sorte d'ironie dans les ténèbres. Ce qui flotte au-delà de l'homme rit de nos dix doigts ouverts prenant des poignées d'ombre. Entreprendre la suppression de la douleur, autant souffler sur la gravitation. L'astrologie l'essayait et s'est harassée dans le néant. L'homme peut ôter de l'homme ce qu'il a mis sur l'homme ; rien de plus. Cette surcharge de détresse, pourquoi en accablez-vous Adam ? Enlevez l'indigence de dessus le dos du genre humain, puisque c'est vous qui l'y avez placée. Bornez-vous là. La misère ôtée, la haine s'évanouira, la guerre mourra, la fraternité naîtra, l'harmonie, aube auguste, enflammera l'horizon. Mais la paix, la fraternité, l'harmonie, est-ce le bonheur ? dans le sens humain, oui ; dans le sens divin, non. Dans l'absolu, bonheur et perfection sont synonymes. Ni lui ni elle ne sont terrestres. Quand vous serez parfaits, vous serez heureux ; ceci est l'asymptote de votre hyperbole. Marchez. En avant. Vous trouverez cette réalisation au fond de l'infini, au point d'intersection du miasme de vos viscères avec le rayon des étoiles.

L'absolu est-il un rêve ? non. Le bonheur existe-t-il ? sans doute, est-ce que l'or n'existe pas ? l'homme ne peut pas plus faire du bonheur qu'il ne peut faire de l'or. Voilà tout. Il trouve le bonheur, il ne le fabrique pas. Toutes vos lois et toutes vos moeurs combinées, toute la science compliquée de tout le progrès, ne peuvent rien pour ni contre le baiser qui m'a ouvert le paradis. Aucune institution sociale, aucun code, aucune bible, aucune construction politique ou religieuse ne fera qu'une femme, avec une lueur céleste dans les yeux, me dise : je t'aime ! C'est là l'or ; c'est là le bonheur.

Le bonheur, pierre philosophale.

Sur ce côté de la fatalité, l'homme ne peut rien. Rêver des réformes dans la région des prodiges, proposer des amendements au mystère, c'est rabâcher l'inutile ; c'est perdre le temps ; c'est laisser tomber les minutes goutte à goutte pour faire des ronds dans l'éternité. Quant à nous, réformateurs ardents du contingent et du relatif, nous n'avons devant l'absolu que de la rêverie et de l'agenouillement. Le mal n'est le mal pour nous qu'autant que nous pouvons le mesurer à la mesure morale qui est en nous. Nous nous sentons qualité et autorité pour flétrir Néron ou Contrafatto ; mais il nous est impossible d'affirmer qu'une tempête soit un crime et qu'un tremblement de terre soit une trahison. Un coup de couteau nous indigne ; nous ne nous sentons pas juge d'un coup de tonnerre. Nous ne traduisons point à notre barre l'éruption du Chimborazo. Nous reprochons Delacollonge à la civilisation ; nous ne reprochons pas le crocodile à Dieu. Nous ne corrigeons pas la création ; nous ne mettons pas de chevilles à la mécanique céleste. Notre philosophie n'offre pas un frein de son invention à ces locomotives qu'on nomme les astres. Quand l'ouragan épelle la nuit et la mer, répétant sans cesse les mêmes phrases, nous ignorons ce qu'il dit et à qui il parle, et nous le laissons bégayer. Nous ne faisons point de ratures à l'insondable. Nous n'aidons point l'Inconnu énorme. Nous ne sommes point de ceux qui jugent l'absolu, discutant et réprimandant l'élément, trouvant ceci mauvais, cela bon, et font de temps en temps un signe de satisfaction à l'infini. Nous ne disons point à Dieu : bon élève.

Entendons-nous. Qu'il faille absolument prendre en bloc la création entière comme fatale, est-ce là ce que nous prétendons ? En aucune manière. Se croiser les bras purement et simplement devant le Tout mystérieux n'est pas le fait de l'homme. L'homme est esprit et par conséquent a pour fonction un vaste travail d'attaque sur le mal. Le mal, étant de l'ombre, est derrière la matière. Tourner la matière, c'est le devoir de l'intelligence. Tourner la matière, lui faire subir le sévère examen de l'âme, l'accabler de questions, ne jamais la laisser tranquille, voilà le saint labeur du progrès. L'esprit humain combat la pesanteur et la nuit, masse difforme, double et une ; il sonde, fouille, creuse, perce d'outre en outre, divise, éclaire, assiège le bloc, lui livre bataille, l'entame, le bat en brèche, y applique la science, cette échelle, le prend d'assaut, le pulvérise, le met en fuite dans la molécule, et, armé du télescope, se précipite dans l'infini à la poursuite de l'atome. La contemplation du point géométrique, la rencontre de l'âme et de la monade, leur confrontation, leur identité prodigieuse, voilà sa victoire. La découverte de l'unité.

Double et gigantesque travail, physique au début, métaphysique à la fin, qui cherche Dieu, et qui trouve le bien chemin faisant. La science procède par chapitres. La matière étant sa première rencontre, est sa première fouille. La couche superficielle percée, l'homme aperçoit l'affleurement des questions divines. Doit-il pour cela cesser son travail ? non pas. L'abdication de l'homme commence-t-elle à la vision de Dieu ? Point. Ce qui commence à ce moment suprême, ce n'est point l'abdication, lâcheté, c'est l'émulation ; une émulation auguste ; la grande joute de la créature avec le créateur. Une peste, par exemple, qu'est-ce ? un phénomène double. Une part à Dieu, une part à l'homme. C'est ici pour l'homme le cas de retirer sa collaboration. Une peste est un avertissement. Habitant, que ton premier soin soit de désinfecter le logis. Il y a une immense hygiène terrestre que le penseur entrevoit, et que l'homme doit au globe. La météorologie, qui contient une révolution gigantesque, en est à son 89. Elle commence, mais ces commencements-là ont des suites irrésistibles. Le gouvernement de l'atmosphère dans une certaine mesure n'est pas impossible à l'homme. L'homme a évidemment action sur les climats. La dureté ou la douceur de l'automne, la précocité ou le retard de l'hiver dépendent d'une muraille de glace qui se forme ou ne se forme point au nord des continents ; un jour on réglera scientifiquement ces formations ; quand l'homme tiendra les pôles, il tiendra les saisons. Tout progresse. La science poussant ses formules d'un plateau à l'autre, passe du solide au liquide et du liquide au fluide. L'homme commence à comprendre qu'il peut manier les fleuves, régler les torrents, discipliner les cascades, greffer un canal à une rivière, tourner le robinet d'un lac, faire ruisseler l'eau sur la terre à son gré ; un jour, il fera de même ruisseler les nuées. Il sera maître de l'orage comme il est maître de l'écluse ; il commandera les pluies. Le ménage du globe est à peine ébauché. Les lois de cette santé énorme laissent distinguer quelques-uns de leurs linéaments ; mais cela ne suffit pas pour le travail d'ensemble, et notre planète a besoin d'une méthode que l'homme n'a pas encore créée. Défrichement et culture ne doivent point être des jeux de hasard. Sur tel point du globe une forêt est une maladie ; sur tel autre point, elle est un assainissement. Autre question : la circulation de l'homme sur la terre, correspondante à la circulation du sang dans l'homme. Stagnation, c'est paralysie ; paralysie, c'est mort. Couper un isthme, c'est couper une ligature. La civilisation meurt de l'isthme de Suez et de l'isthme de Panama. La Turquie est une tumeur que la civilisation n'aurait pas sans l'isthme de Suez. Circuler, c'est vivre ; circuler, c'est grandir ; circuler, c'est prospérer. Autre question : la propreté. Propreté et civilisation sont le même phénomène. Les vermines sont les stimulants de Dieu sur l'homme pour le forcer à laver son corps et à coloniser son globe. Un peuple barbare, c'est une chevelure mal peignée ; un désert est un galetas. Le tigre est identique à la punaise.

Toute culture est possible. On peut cultiver une mouche : témoin l'abeille. L'orient a réussi à domestiquer le lion. Il y a une défalcation à faire dans les forces de la nature ; tout n'y est pas antagonisme et refus. Celles-ci résistent, celles-là offrent leur concours. La tendance manifeste du pondérable et du palpable est d'obéir. L'impondérable est saisi lui-même par la science, et, à l'heure qu'il est, un pan de sa robe fluide frissonne dans la main de l'homme. De certaines rébellions immémoriales, la mer, la flamme, la souffrance charnelle, font peu à peu leur soumission. La boussole, l'amiante, le chloroforme, aident l'homme. Le vent, ce capricieux apparent, ne nous sera réfractaire que jusqu'au jour où une pile de Volta, haute comme l'Himalaya, mêlera la volonté de l'homme aux courants magnétiques de la planète. Des volcans humains sont possibles. Le Creusot est un commencement de cratère.

Ce mot : travailler à la terre, a un petit et un grand sens. Le laboureur travaille au champ, le penseur travaille au globe. Triptolème a une charrue ; Pythagore en a une autre. La gerbe de blé précède et symbolise ce splendide épanouissement, la gerbe de lumière.

Le jour en effet gagne et croît. La matière accepte, de plus en plus nettement, sa condition de servante. L'aveugle énorme qu'on appelle la force est fait pour obéir, dans une certaine mesure, à l'immense voyant qu'on appelle l'esprit. On peut le constater déjà, çà et là, la nature capitule. Le chaos abdique. Les fléaux se rangent à l'ordre, et entrent au service de l'homme, comme ces guérilleros qui, las de la montagne, offrent de se rendre, demandent un grade dans l'armée, et deviennent de bandits colonels. Le vaste mal cosmique s'amoindrit. Il y a sur plusieurs points des reculs de ténèbres. La barbarie des choses cède à la civilisation. Le travail a été commencé, il y a quarante siècles, par l'algèbre et par l'hymne ; la nuit a été attaquée en même temps, d'un côté par la formule d'Hermès, de l'autre par la strophe d'Orphée ; et cette tradition est une des clartés de la mémoire du genre humain. Depuis lors, l'oeuvre n'a pas été un seul jour interrompue. Elle est parvenue aujourd'hui à ce point d'aurore qu'une humanité nouvelle est déjà presque visible sur le seuil du prochain siècle. L'ancien monde à tâtons disparaît.

Cette sublime besogne est une des plus hautes fonctions de l'homme. C'est plus qu'une fonction, c'est une mission. Un des premiers, et il y a trente ans de cela, nous l'avons dit. Nous sommes donc loin de le nier. La matière est la bête, l'homme est le dompteur.

Mais autre chose est l'effort scientifique ; autre chose est la loi morale.

Que l'effort scientifique des hommes aille le plus loin possible ; c'est bien ; quant à leur loi morale, elle leur est propre, et ne saurait les dépasser. Elle est trop courte pour s'appliquer utilement à l'incommensurable.

Est-ce à dire que, pour nous qui parlons ici, l'Inconnu soit sans loi morale ? aucun blasphème ne serait plus contraire à notre pensée. Le suprême équilibre implique la suprême équité. L'immensité est exacte ; donc elle est juste. Le premier fait exige le second. L'Être n'est pas une montagne à un seul versant.

Le mystère est juste ; cela est évident. Seulement, ce que nous en apercevons n'étant pas de notre dimension, nous n'en pouvons rien conclure dans le sens de nôtre loi propre. L'homme ne s'en irrite pas moins. Déconcerté et désespéré par l'inattendu qui sort de cette obscurité, l'homme lui adresse des reproches. Un coup du sort lui fait l'effet d'un coup de poignard. Nous-même, dans l'illusion d'optique des calamités, plus d'une fois, à défaut de la logique, nous avons eu la colère, nous avons dit à l'ouragan : tu es un pirate, et une apoplexie foudroyante nous a semblé un assassinat. Tel naufrage nous est apparu comme un complot, la mer s'était entendue avec le vent, il y avait complicité du rocher avec la vague, et de la vague avec la nuit, la lune s'était lâchement cachée derrière le nuage, la barque avait été prise en traître, nous nous sommes indigné de cette préméditation, et nous avons dénoncé la catastrophe à l'infini. Le simoun est-il un méchant ? C'est possible. Que l'élément ait conscience, que le fléau fasse du zèle, que l'incendie et l'inondation soient les valets du mal, que la hache soit féroce, que la vipère glisse dans la même noirceur que Marie Tudor ou Catherine de Médicis, que le Cydnus ait assassiné Alexandre, que l'écroulement de Lisbonne soit un coup d'état, que la morsure du loup à l'agneau soit de la même espèce que les questions de Caïphe à Jésus, que le faux pas soit calculé par la pierre du chemin, que le précipice soit intentionnel, que le vautour soit un bandit, que la ciguë soit une empoisonneuse, que le champignon sache ce qu'il fait, que l'avalanche soit une scélérate, notre esprit l'a rêvé ou entrevu ; ces visions sont de la vérité peut-être ; rien ne donne à l'intelligence humaine le droit de l'affirmer. Nous n'avons pas la notion de la responsabilité de l'abîme. Nous ne savons comment nous y prendre pour dire au gouffre : tu es injuste. Nous n'avons rien à voir aux mauvaises actions de l'immensité : elles sont ce qu'elles sont ; nous ne nous y connaissons pas. La première condition pour juger une chose, ou un être, ou un fait, c'est d'en voir les deux extrémités. Or, dans l'insondable, nous n'apercevons que de vagues anneaux de séries ; d'extrémité, jamais. Là, pour nous, rien ne commence, et rien ne finit. Qu'avons-nous à dire à ce qui est là-bas, là-haut, dehors, au-delà, plus loin que l'homme ? c'est l'absolu. La critique du soleil est vaine. Notre infimité est telle que nous croyons sentir les imperfections de la perfection. Est-ce la faute de la perfection ? Oui, répondent certains esprits audacieux, qui continuent l'escalade de Spinosa. Le contemplateur religieux se contente de secouer la tête. L'immanent est hors de notre portée ; et nous n'avons ni poids, ni mesure, ni mètre, ni échelle, ni étiage, ni dosage, ni éprouvette, ni tarif, ni réactif, ni pierre de touche, qui puisse nous faire connaître le bien et le mal de l'infini, et ce qui est normal dans l'énorme. Ces mots, colère, vengeance, rancune, lâcheté, trahison, haine, sont-ils applicables à toute cette ombre ? dans le prodige, la dilatation de notre loi morale arrive à l'évanouissement. Ce qui est pour nous bronze et granit devient la nuée, et se dissout, et flotte ; le requin est-il un despote, le fourmi-lion est-il un hypocrite, la pie est-elle une voleuse, le devil-fish est-il un démon, le monstre est-il un monstre ? nous l'ignorons. La loi morale proportionnée à l'absolu nous échappe par sa perfection même. L'infiniment grand est invisible à l'infiniment petit. Nous ne saurions blâmer Dieu comme nous blâmons César. Dieu a ses raisons.

Vous qui me lisez en ce moment, voulez-vous vous rendre compte de la quantité de lois que nous ignorons, dites-vous ceci : toutes les formes des nuages sont rigoureuses. Pas un atome ne se déplace au hasard. Tout flotte algébriquement.

### IX
Résumons-nous.

Ne touchons pas à ce que Dieu s'est réservé. Souffrons, puisque c'est la loi. Souffrir avec joie, c'était la vertu des stoïciens, vertu chrétienne devinée par les païens. Le jour où le genre humain ne saurait plus souffrir, ses plus hautes vertus s'évanouiraient. Le droit serait déserté, le devoir serait renié. La conscience ne trouverait à qui parler. Il n'y aurait plus personne pour accepter la ruine, la persécution, l'exil, la ciguë, la croix, l'échafaud, le martyre. Aucune joue ne se tendrait aux soufflets des valets dans la salle basse du grand prêtre. Il n'y aurait plus ni Socrate, ni Caton. Le sommet de l'homme se couvrirait d'ombre.

Distinguons seulement : il y a souffrance et souffrance.

La fatalité se bifurque ; Misère et Douleur sont deux. La douleur est providentielle ; la misère est sociale. Subissons l'une ; rejetons l'autre.

Le joug de Dieu, soit. Le joug de l'homme, non.

Plus de malheureux du tout, c'est une chimère. Le moins de malheureux possible, c'est la sagesse.

Et, dans les malheureux, supprimer l'espèce qu'on appelle « les misérables », voilà la plus grande des questions humaines.

Guérir le goitre, tout est là.

Mais on se récrie : dire est facile. Faire ne l'est pas. Quel est votre mode de guérison ? Comment supprimer la misère ?

Nous l'avons dit, en supprimant l'ignorance.

Plus de ténébreux, plus de misérables.

Il n'y a pas de cécité sociale ; il n'y a que de la nuit.

Comment supprimer l'ignorance ? par le moyen le plus simple, le plus élémentaire, le plus pratique, devant lequel on recule, comme devant toutes les évidences, mais auquel on arrivera. Par l'enseignement gratuit et obligatoire. Topique dont les prodigieux effets se feraient sentir en moins d'un quart de siècle. Retirer au parasitisme le budget que les nations lui allouent, et doter de ce budget l'enseignement, changer tous ces millions bêtes en millions utiles, ce serait la plus radicale mesure sanitaire que la civilisation pût prendre. Un point d'appui, et le levier soulèvera le monde. Le point d'appui est trouvé. C'est l'enseignement gratuit et obligatoire. Ite et docete20. Hélas ! les familles souffrent dans les nations, et les nations souffrent dans l'humanité. Quel désolant groupe d'idées ! en Europe seulement, quelle préoccupation pour la civilisation ! les fanatismes religieux de l'Espagne, de l'Italie et de l'Angleterre, l'accablement moral de l'Irlande, le tâtonnement douloureux de la Pologne vers la résurrection, la torpeur de l'Allemagne, les accès de sauvagerie de la France dans son moment le plus auguste, quand elle enfante les révolutions, l'idiotisme de ce qu'on appelle la Turquie, la servitude de la Russie, la barbarie de la Grèce. La barbarie de la Grèce, quel mot ! autant dire l'obscurité du soleil. Un jour je tenais le livre de postes de l'Europe ; Prez-en-Pail y était ; Athènes n'y était pas. D'où vient toute cette ombre ? de ce que la terre ne sait pas lire. Une telle situation ne peut durer. C'est l'absurde. Que la France, cette initiatrice, donne l'exemple. Nous l'avons déjà dit et crié ailleurs, mais nous les répéterons sans nous lasser : « des ateliers pour les hommes, des écoles pour les enfants. »

Oui, l'enseignement gratuit et obligatoire, voilà le remède. Enseignement logique, scientifique, radical ; enseignement de choses saines et fortes. En dehors de cet enseignement-là, tout est danger. Pas de superstitions, pas de faux jour. Les superstitions enseignées ne nourrissent pas, elles empoisonnent. L'obscurité est amie de cette clarté-là. L'enseignement qui se trompe ou qui trompe est plus redoutable que l'ignorance même. Une chaire qui parle au rebours du juste et du vrai fait de la nuit. Côte à côte avec un mauvais enseignement, le mal se porte bien. La mauvaise leçon et la mauvaise action font un attelage. L'une aide l'autre. Tel catéchisme, tel code. Où l'âne est professeur, le loup est berger. Là où l'erreur est maîtresse d'école, là où le mensonge commence son crime par l'enfant, là où l'imposture tient la férule, là où l'iniquité est enseignée comme justice et la chimère comme vérité, l'asphyxie des âmes se fait, l'obscurité s'épaissit et devient opacité, le brouillard gagne et se répand, le crépuscule offre sa complicité. La forêt propose au malfaiteur l'embuscade, la rue est noire, et l'infâme charretée des forfaits et des vices n'en roule que mieux. La fausse lumière, quoi de pire ! le crime dit à cette chandelle : graisse ma roue avec ton suif.

Vingt années de bon enseignement gratuit et obligatoire, et tout sera dit, et l'aurore se sera levée. Plus de ces monstruosités que nous traînons ici, tout effarées et hideuses, devant ceux qui nous lisent. Les courbures de la conscience, ces courbures terribles, se redresseront. L'obscurité se dissipant, la noirceur s'effacera. Une inondation de vérité, voilà le salut. Il y a eu jadis, la géologie le démontre, un déluge funeste, le déluge de la matière, il nous faut maintenant le bon déluge, le déluge de l'esprit. L'instruction primaire et secondaire à flots, la science à flots, la logique à flots, l'amour à flots, et tous les malades que la nuit fait, tous les bègues de l'intelligence, tous les eunuques de la pensée, tous les infirmes de la raison, et les esprits haillons, et les âmes ordures, et le sabre, et la hache, et le poignard, et les pénalités monstres, et les codes féroces, et les enseignements imbéciles, et Dracon avec Loriquet, et les erreurs et les idolâtries, et les exploitations, et les superstitions, et les immondices, et les mensonges, et les opprobres, disparaîtront dans cet immense lavage de l'humanité par la lumière.

Gueulemer, Babet et Claquesous, eux aussi, étaient résédas et lauriers-roses pour des Palmyres et des Malvinas quelconques qui les subventionnaient sans les avoir jamais vus. Ils avaient retiré ce bénéfice de leurs divers passages dans les prisons de Paris.

Il arrive souvent, dans ces lamentables moeurs, que, sorti de détention, le détenu n'en dit rien, et s'en cache, et continue de recevoir ce subside de la pitié au voleur prisonnier, dont vit gaîment le voleur libre.

Voler l'amour, voler l'idéal, voler sous le couvert d'une fleur, c'est le dernier crime possible au voleur. Toute honte bue, on commet ce crime-là.

Le bandit flâne ; il jouit de la vie ; il a maintenant une esclave qui travaille pour lui ; il exploite, à distance, une misérable.

C'est ce qu'avaient fait Gueulemer, Babet et Claquesous. Montparnasse, n'ayant pas encore été en prison, n'était fleur pour personne.

Notons ici un détail douloureux. Les trois infortunées femmes que Claquesous, Gueulemer et Babet avaient ajoutées à leurs ressources, et attachées à leurs destinées par cette magie blanche du bouquet, le lecteur les connaît. Il les a vues rire au commencement de ce livre ; c'étaient Dahlia, Zéphine et Favourite, flétries de douze lugubres années de plus, passées de la déchéance à la dégradation, et tombées, elles aussi, de cercle en cercle, au septième.

## La Civilisation
(Manuscrit 1863-1864 ?)

illustration: grece_header

Bas-relief grec

Le genre humain a, depuis six mille ans, plusieurs fois manqué la civilisation. Il tâte le mur, et monte un escalier dans l'obscurité.

Il suit une loi ascendante. Aveugle en bas, voyant en haut. De moins en moins monstre, tel est l'homme.

Premier degré : le désert. Deuxième degré : le sauvagisme. Troisième degré : la barbarie. Quatrième degré : l'idolâtrie. Cinquième degré : la monarchie. Sixième degré : le parasitisme.

Ces divers à peu près de la sociabilité veulent être successivement éliminés.

L'homme supprime le désert par la famille ; il supprime le sauvagisme par la propriété. De la tente il passe à la cabane. La première cabane bâtie installe la famille, mais l'animal aussi a son repaire où il met ses petits ; le premier champ dont l'homme hérite établit la différence ; la bête ne lègue pas sa tanière.

Continuons.

L'homme se délivre du désert par la famille, du sauvagisme par la possession du sol, de la barbarie par la cité, de l'idolâtrie par la science, de la monarchie par les révolutions, du parasitisme par la propreté.

La dernière opération de la civilisation triomphante est un nettoyage. Sa politique finit par l'hygiène.

A l'heure où nous sommes, chaque continent représente un degré et monte sur l'autre ; l'Australie est déserte, l'Amérique est sauvage, l'Afrique est barbare, l'Asie est idolâtre, l'Europe est monarchique. L'Angleterre, petit continent à part et seul pays pleinement libre, est rongée de parasitisme.

Mettre de niveau toutes ces inégalités de civilisation, et les élever au plus haut point de l'étiage humain, marqué par ce mot : JUSTICE, il n'y a pas de labeur plus formidable et de mission plus douce.

Aidons qui fait ce labeur, envions qui a cette mission qui nivelle des inégalités, abolit des iniquités. Justice, c'est équilibre.

Il en est sorti le monde, ce prodigieux papillon de l'abîme qui a la poussière stellaire sur les ailes. Et qui, comme le papillon, est âme.

La civilisation aussi commence par être chenille et finit par être lumière.

Elle a ses transitions comme la nature, dont elle fait partie. Les changements d'âge se font sans solution de continuité. Une ébauche tient à celle qui la précède par un détail qui leur est commun à toutes deux. Le désert et le sauvagisme ont en commun la bestialité, presque partagée dans la solitude entre l'homme et la brute ; la barbarie se rattache au sauvagisme par l'anthropophagie dont elle fait l'esclavage ; l'idolâtrie se rattache à la barbarie par le bourreau que la barbarie invente et que la théocratie sacre ; la monarchie se rattache à l'idolâtrie par le droit divin.

Chaque forme de civilisation, on le voit, a son cordon ombilical.

Couper ce cordon, c'est l'affaire du progrès. Le progrès, cet accoucheur de la gestation universelle, fait cette opération avec talent. On peut se fier à lui.

Un mot, en passant, sur le droit divin. Il en vaut la peine. D'ailleurs, il a encore un peu la main sur nous.

Et puis, en eux-mêmes, tous ces véhicules de civilisation veulent être étudiés.

La monarchie, nous venons de le dire, tient à l'idolâtrie par le droit divin. Le droit divin, c'est la déification de l'homme. Peu de chose. Lisez l'Eikon Basilikè, écrit par le docteur Gauden et signé par Charles Ier. Dieu sur la terre, telle est la définition du roi. De là le mot si juste : L'état, c'est mou Qui est Dieu peut bien être le Peuple. Qui est Dieu peut bien être tout. Voyez Henri III. Sully, à la tête de la noblesse de France, présente une supplique au roi ; Sully harangue, il est à genoux, toute la noblesse est à genoux, Henri III, le dos à demi tourné, n'écoute pas, ne regarde pas, et joue avec six petits chiens qu'il porte pendus à son cou dans un sac. Le droit divin explique et autorise cet excès de majesté. Nous devons tout au roi, le roi ne nous doit rien ; telle est la maxime loyale. Elle est proclamée en toutes lettres par l'archevêque d'Auch qui acceptait la dédicace d'Estelle et Némorin au nom des Etats du Languedoc.

Le droit divin arrive vis-à-vis du roi à toutes les formes du culte et de l'adoration. Jean de Pathmos n'est pas plus prosterné devant le flamboiement de Sabaoth que Bernardin de Gigault, marquis de Bellefonds, doyen des maréchaux de France, devant l'Oeil de Boeuf. Le père Anselme, augustin déchaussé, généalogiste des maisons souveraines d'Europe, croit à deux divinités : celle du christ et celle du roi. Le Louvre est un peu temple, Versailles l'est tout à fait. Trianon est chapelle, Marly est sanctuaire ; il y a du prêtre dans le courtisan. Le petit lever équivaut à l'angelus. La royauté a un évangéliste, Dangeau. L'étiquette est un dogme. Le cérémonial est un mystère. Il y a un rite pour mettre au roi la chemise. Le roi crache, salutation ; le roi éternue, génuflexion. --- Jamicoton ! s'écrie sa majesté. Toute la cour se signe. Un juron du roi est article de foi ; nous ne disons pas un serment. N'approchez de la chambre à coucher qu'avec tremblement. Le gouvernement part de là. Le lit de Louis XIV n'est pas moins auguste que le tombeau de Jésus. Une religion y est couchée. Tous les soirs cette religion disparaît derrière son rideau, et ôte son auréole, c'est-à-dire sa perruque. Cette religion a ses fidèles, ses fanatiques, ses superstitieux. Elle fait des miracles, elle guérit les écrouelles. Elle a des aumôniers à deux fins. Tel évêque, Bossuet par exemple, communie sous les deux espèces, la Vierge Marie et Madame de Montespan ; il a deux tabernacles, le Saint des Saints et l'alcôve du roi. La personne royale dégage de la terreur ; elle est idole. Cette chair a cessé d'être humaine. Si on lui enseigne la chimie, les gaz ont l'honneur de se combiner devant elle. Si elle ne sait pas l'orthographe, il convient de faire des fautes de

français. --- Le roi est très ignorant, dit Madame de Montchevreuil, c'est pourquoi il faut devant lui tourner les savants en ridicule. Si elle va voir une éclipse, elle prend ses aises et son temps, sachant bien que, au cas où elle manquerait l'heure, les astronomes « feront recommencer l'éclipsé ». Si cette chair est reine d'Espagne, y toucher, fût-ce pour lui sauver la vie, est un crime puni de mort. Si cette chair porte une chemise sale, cette chemise sale fait loi, et devient la couleur Isabelle. Si cette chair est petite et en bas âge, et s'appelle le prince de Galles, le prince des Asturies ou le Dauphin de France, quand elle fait une faute, un autre enfant a le fouet. On ne garde pas le roi ; on garde son corps, on garde sa porte, on garde sa manche. On est dans sa bouche. La métaphore mystique ne saurait aller plus loin. On est dans sa garde-robe ; emploi envié, étant si intime. Les borborygmes royaux sont affaire d'état. La chaise percée de sa majesté est un autel. Le maréchal de Villeroy y aspire l'encens. Chamillard s'y pâme. Ce compartiment de la royauté a un grand prêtre spécial, Fagon, très majestueux. Fagon, riche en renseignements sur la situation, reçoit tous les matins les princes et les seigneurs, depuis le duc de la Trémoille, premier pair de France à la cour, jusqu'au duc d'Uzès, premier pair de France au parlement. Les serviettes sont fleurdelysées ; il est tenu registre des faits, et Fagon note les digestions pendant que Despréaux note les victoires. Tels sont les deux visages du Janus royal, également sacrés. Il y a une heure pour cette fonction vénérée. Louis le Grand, assis sur ce socle, donne audience aux femmes ; la duchesse de Bourgogne choisit de préférence cette minute-là ; c'est l'instant où le soleil est de bonne humeur. Alberoni pousse dans ce cabinet des cris d'admiration qui le font cardinal ; pourtant ce n'est qu'à l'occasion du duc de Vendôme ; si c'eût été pour le roi, Alberoni était pape.

Voyez avec quel respect Saint-Simon parle des deux chaises percées de leurs majestés catholiques « toujours à côté l'une de l'autre », majestés et chaises percées ensemble.

Et partout où il y a trône, même vénération pour cet appendice.

L'intestin du droit divin était redoutable, grand et illustre. L'estomac était digne de l'intestin. Rabelais savait ce qu'il faisait en charbonnant sur le mur du droit divin Gargantua. Le roi mangeait habituellement seul. En 1744, prenons cette année au hasard, voici ce qu'on servait tous les jours à cette table pour un : neuf chapons et un chaponneau, vingt-neuf pigeons et dix-huit pigeonneaux, un faisan, deux dindons, quatre bécasses, six butodeaux, six sarcelles, six poulardes, trente-cinq perdrix et quarante et un poulets, plus douze ris de veau, un demi-cent d'oeufs, une oille (plia), un jambon de dix livres, une livre de moelle, vingt-quatre livres de boeuf, vingt-huit livres de mouton, cinquante-deux livres de lard, et soixante-seize livres de veau, sans compter un boisseau de truffes, deux livres et demi de crettes, et quatorze tourtes dont six à la braise, sans compter le poisson, sans compter les vins, sans compter le dessert, sans compter les hors-d'oeuvre, saucisses, boudins blancs, casseroles, potages sans eau, salpicon, miroton « et autres choses, dit le registre manuscrit de Versailles, que l'on sert ordinairement sur la table du roi ». Le matin le roi commençait son déjeuner par boire un bouillon ; pour ce simple bouillon on employait un chapon vieux, quatre livres de veau, quatre livres de boeuf et quatre livres de mouton.

Quand le roi mangeait avec la reine, il y avait à la table, dit le même registre, « deux assiettes ». Cela faisait, pour cent quatre-vingt-onze livres de viande, cinquante-deux pièces de gibier, et quatre-vingt-seize volailles, deux bouches. C'était le temps du pacte de Famine. Autour de cette table, la France avait faim, vingt-cinq millions d'êtres humains agonisaient, on pendait les affamés pillards de blé, les paysans mâchaient de l'herbe, l'homme ne mangeait plus, il broutait.

On avait vu sous la régence, rien que dans une seule paroisse, Saint-Sulpice, quinze cents personnes mourir de faim.

Telle était l'institution. Le roi de France, insistons-y, était purement et simplement Dieu. Dieu à la lettre.

Une pénalité proportionnée veillait sur lui, et le gardait. Une fois, ce Dieu s'appelait Henri IV, un homme lui cassa une dent. On ne put faire moins que d'écarteler l'homme. Il faut observer les convenances. Une autre fois, ce dieu s'appelait Louis XV, un homme l'égratigna avec un canif, il fallut bien encore écarteler l'homme. Le dieu Henri IV avait eu peu de dommage ; il écrivait après sa dent cassée : « Il y a, Dieu merci, si peu de mal que pour cela nous ne nous mettrons pas au lit de meilleure heure. » Le dieu Louis XV avait eu moins de mal encore ; pourtant il se mit au lit et appela un confesseur. Ces dieux-là ont besoin de confesseurs. Quant aux écartelés, le premier était un enfant, il avait dix-huit ans ; le second était un fou. L'enfant, Jean Châtel, fut vite disloqué. Cette mise en pièces d'un adolescent par quatre percherons bien ferrés et bien fouettés, comme dit Claude Esquivel, ne dura guère que vingt-cinq minutes. L'autre, le fou, Damiens, vigoureux homme de quarante-deux ans, donna plus de peine. Il y eut là, c'est un courtisan qui parle, le duc de Croy, quatorze heures terribles. Le supplice de Damiens en effet, 28 mars 1757, commencé à trois heures trois quarts du matin par la torture, dont il fut moulu, selon le même duc de Croy, continue toute la journée par l'amende honorable, le poing brûlé au soufre, le tenaillement au fer rouge, le plomb fondu, la poix enflammée et l'huile bouillante, et finit à dix heures du soir par l'arrachement des quatre membres. L'homme est fort, cet arrachement est dur, deux conseillers de grand-chambre, Pasquier et Severt, président au supplice. Les quatre chevaux tirent depuis trois quarts d'heure ; l'homme s'allonge sans se casser. À cinq heures, il avait sept pieds de long, dit un témoin, le greffier criminel Le Breton. Les chevaux sont fatigués. Le bourreau propose le dépècement de l'homme. En Hollande, on s'en était contenté pour Balthazar Gérard. En France, c'est autre chose. Severt répond : le zèle pour sa majesté ne le permet pas. Il faut l'arrachement. On ajoute deux chevaux. Les six chevaux tirent, par secousses, trois quarts d'heure encore. Cela fait une heure et demie de tirage. Le patient hurle, les juges causent. Ils suivent d'une fenêtre les phases de la chose. ---Ah ! dit Pasquier, la cuisse gauche vient de partir. --- Le peuple bat des mains, répond Severt.

Atrocité ! Pourquoi ? dites : Logique. Le droit divin est une prémisse dont l'écartèlement est la conséquence. Avoir cassé une dent à Dieu, avoir percé le cordon bleu et le gilet de flanelle de Dieu, ça vaut ça. Cette forme de civilisation qu'on nomme le droit divin se complique d'une place de Grève très variée et très assaisonnée. Pas de société vraiment monarchique sans cela. Quant au fort menu de la table de Versailles pendant que le peuple crève la faim, que voulez-vous que j'y fasse ? il faut bien que Dieu mange.

Ainsi le roi de France Dieu ; et, à plus forte raison le roi d'Espagne, qui, non seulement, était Dieu, mais encore Catholique. Le roi de France n'était que Très-Chrétien. Et tout autour, l'empereur d'Allemagne, le roi d'Angleterre, le roi de Prusse, le roi de Hongrie, le roi de Bohême, le roi de Pologne, le roi de Naples, le duc de Savoie, le landgrave de Hesse, l'électeur de Hanovre, l'électeur de Saxe, l'électeur de Bavière, l'électeur palatin, le duc de Florence, le duc de Modène, le duc de Parme, le margrave de Bade, tout cela était Dieu. Il y a des infiniment petits dans ces grandeurs. Même sur les almanachs les mieux faits, la liste diminuante des princes gouvernant par légitimité de naissance, s'achève par un et coetera. Le roi de Man, le roi d'Yvetot, le prince de Lippe, le prince de Monaco, et coetera. Et coetera était Dieu. On peut voir encore aujourd'hui, dans le pays de Bade, sur la grande place de Radstadt un monument portant une figure de bonhomme en cuirasse et perruque avec cette inscription : Divo Bernado. Le divin Bernard a existé.

Les princes, dans cette Europe d'alors, n'étaient pas autre chose que Dieu en morceaux. Ces morceaux-là régnaient. Dieu était César à Vienne, roi à Berlin, duc. à Hanovre, knez à Moscou, marquis à Carlshriie. Les titres variaient, mais sous tout prince il y avait Dieu. Les évêques le voyaient distinctement. In te Deum salutamus. Jean-Baptiste Rousseau disait : imagesde Dieu sur la terre, est-ce par des coups de tonnerre que leur grandeur doitéclater ? Des coups de tonnerre, non. Des coups de canon, oui. Allez le demander aux vieux canons des Invalides. Ils sont tatoués de ce latin : ultimaratio regum. Dieu, toujours du parti du plus fort, était pour les gros bataillons et pour les gros personnages impériaux et royaux. Être né prince, cela dispensait du reste. La grâce de Dieu couvrait tout, autorisait tout, embaumait tout. Il y a cent ans, un landgrave, Louis IX de Hesse, espèce de Jocrisse féroce bardé sur le ventre de deux grands cordons croisés, l'un bleu, l'autre rouge, a ravagé, incendié, pillé et violé la ville de Pirmazens. Nous y avons vu, en septembre 1863, au Lamm, son portrait entouré de fleurs. Ces fleurs étaient toutes fraîches. Un roi dans le passé était, par la grâce de Dieu, Jacques Ier en Angleterre, Christiern II en Danemark, Louis XV en France, avait toutes sortes de vices et commettait toutes sortes de crimes, divinement. Une impeccabilité plongée jusqu'au cou dans le mal, une infaillibilité plongée jusqu'au cou dans l'ignorance, une inviolabilité plongée jusqu'au cou dans la violence, telle était cette création du (vieux) droit divin, ivrogne parfois comme Auguste de Pologne, infirme fréquemment comme Charles II d'Espagne, imbécile souvent comme Frédéric Ier de Prusse, et à laquelle on disait : Votre Majesté.

Ne riez pas, le césarisme se fâcherait. Le César de Rome qui a fait souche s'intitulait : Son Éternité.

Le droit divin a un synonyme : Glaive. Il est un peu dans le soldat, beaucoup dans le bourreau. Associé à la gloire, il est la guerre, associé à la justice, il est la mort. L'échafaud est, lui aussi, un mystère. Il a du ciel en lui, comme le trône. L'échafaud ne pouvant être humain, est forcé d'être divin. Il l'est. Le juif l'extrait de la Bible, le turc du Koran, l'indou du Véda, le parsi du Zend-Avesta. Le bourreau a un cousin, le sacrificateur. L'allumeur d'autodafé touche d'un coude Saint-Pie V et de l'autre coude Sanson. Les rois de Perse, comprenant le pontificat du coupe-tête, font du bourreau le premier fonctionnaire de leur royaume. Joseph de Maistre, non moins intelligent, sacre et couronne le bourreau. Il écrit un livre dont le pape est la surface et le bourreau le fond. La veste de l'exécuteur a pour doublure la pourpre du droit divin. Cette logique révèle un homme farouche, mais sincère. De Maistre est féroce avec foi. Faire un livre exprès, pour mettre le bourreau dedans, l'idée est lugubre. Ce sombre livre est au sommet de la théocratie. Il y a à Glaris, en Suisse, une colline en haut de laquelle, de tous les points de l'horizon, on aperçoit une maison étroite, petite, sans fenêtres, avec une porte basse toujours fermée.

C'est là qu'est déposée, dans les ténèbres, la hache.

Cette maison sinistre où est le droit divin, c'est le livre de Joseph de Maistre.

Quant au droit divin en lui-même, il est ébréché, usé, émoussé, rongé de rouille dans la nuit.

Il est délabré. Est-il anéanti ? non.

Le roi selon le passé n'existe plus en Europe, grâce à 1789. Pourtant si le fait s'est atténué, la tradition résiste, et la doctrine persiste. Le roi « par la grâce de Dieu » est dogme ; il est plus que prince, il est principe. De là une imperturbabilité farouche. De là des réveils ; de là des réapparitions lugubres. A l'heure où nous écrivons, le droit divin fait des siennes en Pologne. L'autocrate est chef de famille. C'est comme père que le czar torture ce peuple.

Le czar est Dieu, et Mouravieff est son prophète.

Nous distinguons entre l'ennemi du quart d'heure et l'ennemi des siècles. Le droit divin est l'ennemi des siècles. Il y a de la permanence dans sa prétention. Il s'allonge derrière nous en tradition et devant nous en hérédité. Deux queues à l'hydre. Il pèse depuis quatre mille ans sur le genre humain. Il est vieux comme l'idole. Baal était soleil comme Louis XIV.

Ne nous lassons point de le répéter, le passé n'est pas assez passé. Il importe de le reconduire à sa tombe. Il en sort par moments, et il se dresse tout debout, ayant à la main on ne sait quelle hideuse revendication de l'avenir. Ce cadavre crie : Aujourd'hui et demain sont à moi. Il monte en chaire et enseigne nos enfants. C'est lui qui, au sortir du collège, leur fait passer leur examen. Théocratie, oligarchie, monarchie à Sainte-Ampoule, défions-nous de ces choses mortes ! elles reviennent. Elles vivent de la vie terrible des spectres.

Rendons justice à Napoléon ; il fut subversif. Personne n'a rudoyé le droit divin comme lui. Sous ce rapport il n'a point nui à 89. C'est lui qui a disloqué le vieux continent monarchique. Il a fait en Europe du progrès avec effraction. Il a gardé son chapeau sur la tête devant les couronnes. Cette impolitesse a commencé à Campo-Formio. « Voilà donc la paix faite, lui écrivait Talleyrand, une paix à la Bonaparte. » --- Quant à sa couronne, lorsqu'il en a eu une, la façon dont il l'a portée était révolutionnaire. Il a été César anarchiquement. Il a eu une manière à lui d'être empereur, manière désagréable aux empires. Napoléon a été la maladie du vieux monarchisme. L'empire d'Allemagne est mort de l'empereur des français. L'antique principe d'autorité héréditaire et légitime a râlé sous ces gigantesques bottes à l'écuyère. Être écrasé, c'est peu ; il a été aplati ; le règne de cet écolier de Brienne a été la brimade des rois. Ce casseur de prestiges malmenait les altesses, malmenait les majestés, malmenait le czar, malmenait le kayser, malmenait le pape, malmenait le trône, malmenait l'autel, malmenait le seigneur, malmenait les oints. Il fut digne de s'appeler Buonaparte. Il supprimait les droits divins par décret au Moniteur La maison de Bragance a cessé de régner. Il a fait pis et mieux. Il a poussé la familiarité avec les trônes jusqu'à y mettre, tantôt un sergent aux gardes, tantôt un postillon d'écurie, et, une fois couronnés, le sergent et le postillon faisaient, chose terrible, fort bonne figure de rois. Il ne s'en tint pas là. Un beau jour, ce petit lieutenant d'artillerie épousa carrément la fille du droit divin. Il se crut de maison à cela, et la chose se fit. La grâce de Dieu se maria avec l'aventure. Le droit divin s'encanailla avec la victoire. Il y eut mixtion des augustes sangs avec la roture d'Austerlitz. Ce fut lamentable. Une fois la déroute des mésalliances commencée, elle ne s'arrêta plus ; elle tomba à Jérôme, elle tomba à Bernadotte, elle tomba à Berthier. Ferdinand VII implora-la main d'une Ramolino. Il y eut croisement forcé des vieux trônes avec les nouveaux. Quant à Napoléon, il ne se contenta pas du mariage ; il le lui fallut avec prologue, il l'assaisonna d'un peu d'assaut ; ce mousquetaire de la révolution chiffonna une archiduchesse ; Notre-Dame n'eut que les restes. Disons-le, il y eut plus de royauté décapitée à Compiègne un certain jour d'avril 1810 qu'il n'y en avait eu sur la place de la Concorde le 21 janvier 1793. Le marmot thébain secouait la peau du monstre, et criait : citoyen, il n'y a rien dedans. Napoléon a secoué la peau du droit divin. Il a joué au dogme monarchique ce tour de mettre en pleine lumière Orioff au Nord et Godoy au Sud. Il a été, nous venons de le dire, malhonnête avec le spectre. Ajoutons un détail. Un jour à Bayonne, Charles IV d'Espagne lui disait : mes vingt-quatre sceptres. --- Vos vingt-quatre sceptres ! s'écrie l'empereur, j'aime mieux la canne de Polichinelle. Ce fait a été raconté au général H... par qui ? par le roi Joseph, héritier momentané des vingt-quatre sceptres. Napoléon a qualifié la couronne bourrelet d'enfant. Il a dit à Pie VII lui faisant cadeau d'un globe impérial bénit : que voulez-vous que je fasse de cette boule ? Il a appelé le trône sapin. Ce mot s'applique aussi au fiacre à l'heure. Bonaparte a été sans respect. Il a tué le droit divin par le tutoiement.

Les dégâts qu'il a faits dans le principe d'autorité sont irréparables. Il y a tout mis sens dessus dessous. Il a désarticulé la mécanique, luxé la jointure de la papauté avec la monarchie, désemboité le mouvement, forcé le ressort, tordu la clef, défoncé le secret. Pas un rouage qui aille maintenant. On sent partout le provisoire. C'est refait, c'est rebouté, c'est recollé, c'est rafistolé, mais ça ne tient pas. Il a frappé de désuétude les axiomes royalistes, fondement des sociétés. Il a jeté « Dieu, le roi et les belles » aux antiquailles. L'ancien roi proprement dit est aujourd'hui du bric-à-brac. On en voit çà et là quelques spécimens, à Rome, par exemple, qui est le grand magasin des curiosités ; en Prusse aussi, dit-on. C'est de la royauté peut-être, mais ce n'est pas de la réalité. C'est en plaqué, en strass, en chrysocale, en similor, en ruolz, en mensonge, en fumée. C'est diaphane ; cela manque d'épaisseur, de solidité, de qualité, de noirceur. On voit l'aurore à travers. Napoléon a désorganisé les chancelleries, déconcerté Cobentzell, Kaunitz, Hardenberg, toutes ces fortes caboches, culbuté l'habileté les quatre fers en l'air, éclopé la routine, brutalisé les sacrés collèges et les sacrées consultes, pratiqué des jours au mur du conclave, montré toute grande ouverte la cave du saint-office, violé le domicile des vieux abus auliques, catholiques et apostoliques. Un tas de principautés difformes sont restés sur le carreau. Voyez, par exemple, dans quel état il a laissé cet affreux petit landgraviat de Hesse qui, au siècle dernier, vendait des hommes à l'Angleterre pour la guerre d'Amérique, et dont le raccommodage a été presque impossible, même au congrès de 1815. Par sa sécularisation des couvents et par son balayage des Abruzzes, il a mis hors de service deux formes séculaires de la civilisation légitime, le monachisme et le banditisme ; c'est en vain que, dans ces derniers temps, Pie IX a restauré l'une et François II l'autre ; il est clair que c'est détraqué et que cela durera peu. Napoléon a avarié à Rome la théocratie, --- reçu un pape en mauvais état, --- en Russie l'autocratie, en Allemagne la féodalité, en Autriche la diplomatie, en Prusse la schlague, en Angleterre l'aristocratie, en Espagne l'inquisition. Toutes ces institutions, grâce à lui, rendent maintenant un son fêlé. Ce sont là des services. L'histoire lui en tiendra compte. Il lui sera beaucoup pardonné parce qu'il a beaucoup cassé.

On m'a souvent reproché, depuis une douzaine d'années, mon bonapartisme. Voilà de quoi il se compose.

Pour nous, Bonaparte, nous l'avons déjà dit ailleurs, c'est Robespierre II. À Austerlitz, la révolution monte à cheval. Ce tour d'Europe nous plaît. Assurément, la violence le gâte trop souvent. Certaines mesures sont farouches, et nous les détestons. Voyons la fin pourtant.

Robespierre, c'est le tyran ; Bonaparte, c'est le despote ; mais tous deux ont puissamment tenu la dictature révolutionnaire, l'un au dedans, l'autre au dehors. Tous deux ont usé du glaive, nous avons horreur du glaive ; nous haïssons la hache de l'un, nous haïssons le sabre de l'autre, mais nous leur rendons justice, et nous portons à leur décharge le résultat obtenu, le vieux monde sabordé et coulé à fond.

Danton est plus grand que Robespierre ; Hoche est meilleur que Bonaparte ; Danton est le génie, Hoche est la vertu. Danton eût enrayé la terreur ; Hoche eût empêché le dix-huit brumaire ; et les choses eussent été mieux ainsi ; mais Hoche et Danton sont morts prématurément, et il résulte de leur fatale sortie de scène avant l'heure que le double fait révolutionnaire, intérieur et extérieur, se rattache plus immédiatement et plus complètement aux deux qui ont survécu, Robespierre et Bonaparte, et dérive pour l'histoire de ces deux hommes, l'un moindre, l'autre pire. Ce sont là les iniquités mystérieuses de la destinée.

En ce qui concerne la civilisation, entre la conception religieuse, telle qu'elle est à cette heure, et la conception philosophique, la différence radicale, nous croyons l'avoir dit ailleurs, c'est le déplacement de l'éden. Il était en arrière, il est en avant. La poésie est plus que jamais prophétie ; mais elle n'est plus la prophétie qui menace, elle est la prophétie qui promet. Il y a un divin lever d'astre à l'horizon ; elle est le doigt indicateur de ce point lumineux.

L'éden faux, c'est l'état de nature ; l'éden vrai, c'est l'état de société. L'état de nature se contente de la satisfaction animale ; à l'état de société il faut la satisfaction intellectuelle et la satisfaction morale. C'est l'ordre plus haut des joies du devoir. L'état de nature mène la vie de proie, il chasse et pêche, le travail de la bête lui suffit. L'état de société cultive. Au labourage de la terre la bête finit, l'homme commence. Que produit le labourage du champ ? la propriété. Propriété et société sont deux termes identiques. La société parfaite, ce serait tout homme propriétaire. C'est là qu'il faut tendre.

Nous sommes dans le siècle des accomplissements. La science, ce grand fait révolutionnaire, dégage successivement toutes les inconnues que la philosophie avait devinées et que la poésie avait idéalisées. D'une solution on passe à la suivante. Les ténèbres regrettant l'homme et pleines pour lui de ce désir de rapprochement qu'a le jaguar pour le mouton, s'efforcent de le retenir. En vain. L'homme échappe. 89 est une évasion. Ce jour-là, et l'on peut dire la date, le 14 juillet, car la Bastille est un symbole, ce jour-là l'homme est sorti du passé. Ce qui en reste au-dessus de sa tête n'est plus que voûte de fumée. Les vagues épaisseurs du mal tremblent, flottent, s'atténuent et se dissipent là-haut sur nos fronts et laissent voir par leurs brèches des lueurs du vrai jour. Ces trouées faites à la nuit sont pour les hommes du vieux monde les blessures de la société, de l'ordre, de la famille, de la religion. Ô imbéciles qui prennent une déchirure du nuage pour une plaie du ciel !

En ce cas, nous avons pour espoir un élargissement de plaies, car l'achèvement de ces trouées et de ces brèches est une des grandes tâches du siècle. Pas de relâche, esprits, jusqu'à ce que le hideux voile du mal soit déchiré du haut en bas. Alors, démasquée, la face du vrai resplendira. Alors, désobstruée, la vie éclatera.

Cependant l'homme progresse. Une partie de la marche étant latente et profonde, même quand on croit qu'il s'arrête, même quand on croit qu'il recule, il progresse. Rétrograder à la surface n'empêche pas d'avancer souterrainement. Le mouvement superficiel n'est quelquefois qu'un contre-courant.

Deux phénomènes marchent de front : la désagrégation et la recomposition. Une réforme n'attend pas l'autre ; toutes s'ébauchent à la fois. Ce qui était rêve hier est réalité habitable aujourd'hui et sera masure demain. Rien n'est étrange à examiner comme une utopie dépassée. L'impossible se déforme en banal. Ce qui, devant nous, était escarpement, mur à pic, escalade effroyable, folie, derrière nous est aplatissement, lieu commun, vieille mode, routine, et se confond avec la vaste plaine obscure traversée et oubliée. Le cacolet remplaçant la chevauchée en croupe, le coche remplaçant le cacolet, la malle-poste remplaçant le coche, la locomotive remplaçant la malle-poste, ont été des utopies. Aujourd'hui l'aéroscaphe remplaçant la locomotive est une utopie. C'est son tour de faire rire ou de faire peur. En attendant qu'il change la face du monde.

Au siècle dernier, rêver la paix universelle faisait chasser un homme de l'Académie ; au siècle présent rêver la démocratie universelle fait chasser un homme de sa patrie ; l'homme étant dans le premier cas traité comme un fou, et dans le second comme un coupable. Ces persécutions infligées au progrès sont un des modes d'affirmation dont le genre humain dispose. L'auteur de cet écrit a dit quelque part : « tout ce qu'on fait pour la vérité et tout ce qu'on fait contre elle la sert également. »

La civilisation modifiant son but, et commençant par l'homme au lieu de commencer par la nation ; la société conséquence de l'individu, et non plus l'individu dérivé de la société ; telle est la nation nouvelle. L'individu devenu la grande affaire, le citoyen au premier plan et la cité au second, la construction de l'homme d'abord, ayant pour résultante la construction de la société, ceci est le grand horizon inattendu. Tel citoyen, telle cité ; tel individu, telle société. De là la nécessité de faire l'homme bon. De là autour de l'enfance, germe d'un univers nouveau, tout un groupe d'institutions qui manquent aujourd'hui. Enseignement gratuit et obligatoire, assistance, égalité par l'éducation, liberté par la pensée, écoles, collèges, gymnases, ateliers, laboratoires, hygiène, développement de l'esprit, développement du corps, ouverture de l'intelligence, science de la santé, versement de lumière sur le petit être. La civilisation humaine, depuis six mille ans inattentive à ce qui l'attend et vivant chétivement au jour le jour, se réveille enfin, s'aperçoit que Demain existe, comprend que Demain est son maître, et se sent prise de cette préoccupation immense : l'enfant.

L'enfant, c'est-à-dire l'avenir.

De ceci, l'individu d'abord, la société ensuite, que résulte-t-il ? l'être de raison disparaît, l'abstraction s'évanouit, la fiction se dissout, l'état, encore à cette heure si monstrueusement disproportionné, se réduit à un centre communal. Le gouvernement n'est plus qu'une police, l'armée qu'une gendarmerie, l'administration qu'une voirie. Votre tigre est devenu votre chien.

Plus de frontières ; ceci est déjà presque obtenu ; le va-et-vient des locomotives troue et disloque les limites de peuple à peuple, le rail mêle l'homme à l'homme ; la vie en commun de l'humanité commence ; les poètes, les écrivains et les philosophes ont prêché la croisade sublime de la paix ; la guerre est déconsidérée ; il y a trente ans, elle n'était qu'affreuse ; aujourd'hui elle est bête. Un panache est un anachronisme ; la passementerie fait sourire. « Un guerrier » aujourd'hui est grotesque comme jadis « un pékin ». Le ridicule a retourné sa lorgnette. La bataille pour la bataille, cela n'est déjà plus admis ; le drapeau ne suffit plus ; il faut une idée. Autrement une victoire, sans raison, n'ayant que sa rime gloire, est une vieille mode. Les grands vainqueurs sont devenus enseignes d'auberge. La réalité n'est plus là. Cela a été, cela n'est plus. Encore un peu, et un soldat fera l'effet d'un revenant. Une horreur dont on rit est morte. De Profundis sur la guerre. Vive la paix ! Vive la vie ! Il ne s'agit plus que de s'entendre. Or la langue universelle est trouvée. Par toute la terre, la civilisation parle français. A quoi, chez tous les peuples, reconnaît-on une intelligence ? à ce signe : parler français.

La frontière supprimée supprime la guerre ; la guerre supprimée supprime l'armée ; l'armée supprimée supprime la monarchie. L'exception ne se maintient que de vive force ; le privilège a besoin de coercition ; le parasitisme a besoin de violence ; privilège, parasitisme et exception disparaissant, le sabre pacifié se fait soc de charrue, et tous les ans au lieu de jeunes soldats, vous avez de jeunes laboureurs. Ce qui vaut mieux. La grande guerre, c'est le commerce. Les batailles, ce sont les expositions. À l'échange des coups succède l'échange des produits. Un prodigieux levier de civilisation est trouvé, c'est l'émulation internationale. Tous les quatre ou cinq ans, le progrès fait une confrontation de peuples, et les retardataires se retirent la rougeur au front, et reviennent, la fois d'après, superbes. Qu'est-ce que j'entendais donc dire, qu'il n'y aura plus d'annexions, ni de conquêtes ? loin de là. Tout va être conquête et annexion. On entre dans cette ère splendide. On a commencé à peine. Désormais une conquête par jour, une annexion par jour. On conquiert les peuples esclaves à la liberté : on annexe les nations fanatiques à la lumière. Comment ? par la lumière et par la liberté. La lumière et la liberté sont des forces ; et ce qui fait leur triomphe, des forces aimées. L'aveugle désire être conquis par l'aurore ; il n'a qu'un voeu, c'est que le jour entre chez lui et y règne. La civilisation est solaire. Droit et force se confondent en elle. Rayonnement, c'est empiétement ; mais c'est l'empiétement du vrai sur le faux. Tous les jours il y a une sauvagerie vaincue, une barbarie tuée, une superstition anéantie. On bombarde de livres toutes les vieilles enceintes de ténèbres ; on fait éclater partout Voltaire, Diderot, Pascal, Molière, Shakespeare, Montaigne, Juvénal, Tacite, Lucrèce, Isaïe, Eschyle ; on écrase partout le mal, et on le bat en brèche, et on l'extermine, et on le foudroie sous l'éblouissante mitraille des idées.

Plus de parasitisme ; donc plus d'exploitation. Pas plus l'exploitation d'en bas que l'exploitation d'en haut ; car nous ne voulons pas plus le pauvre, vermine, mangeant le riche, que le riche, polype, mangeant le pauvre. L'extirpation est double. Supprimer Léviathan et supprimer le pou. Plus de succion mauvaise diminuant la vie. Liberté, Égalité, Fraternité.

La souveraineté du peuple remplacée par la souveraineté de l'homme ; c'est-à-dire l'homme souverain de lui-même ; la science commençant par élever l'enfant pour en venir à gouverner le citoyen ; plus de superstition payée ; toute fonction élective ; l'autorité réduite à l'auteur ; la guerre n'ayant plus de raison d'être, la pénalité n'ayant plus de raison d'être, la politique n'ayant plus de raison d'être ; la géométrie sociale pratiquée ; l'institut assemblée unique ; le luxe légitimé par la misère anéantie ; chacun en pleine possession de son droit, droit de l'homme sur lui-même, la liberté ; droit de l'homme sur la chose, la propriété ; chacun en plein exercice de son devoir, devoir du fort envers le faible, la fraternité ; le plain-pied de l'éducation fondant l'égalité ; l'équité entre les hommes résultant de l'équilibre entre les droits ; en un mot, le gouvernement de tous pour tous par tous ; tout cela est dans le suffrage universel, oeuf qui finira par être bien couvé.

Combinez l'instruction gratuite et obligatoire avec le suffrage universel, l'avenir sortira.

Quand il s'agit du bien, les éclosions hâtées sont bonnes.

La science qui trouve le vrai, l'art qui réalise le beau, sont les deux plus puissants modes d'incubation de la civilisation. Dans l'antiquité, le poète n'était pas distinct du législateur. Solon et Moïse sont des poètes. De nos jours l'impulsion littéraire est la grande déterminante du mouvement social. Qu'est-ce que la liberté de la presse ? une force littéraire.

La force littéraire a toujours été, et est de nos jours plus que jamais, une force révolutionnaire. Au dix-neuvième siècle, la société étant entièrement refaite par 1789, la force littéraire est entièrement renouvelée. Elle n'est pas distincte de la révolution même. La révolution est la loi, la littérature est l'idée. Elles aussi, elles disent : jungamus dextras. À proprement parler, il n'y a qu'une force, la Révolution. Cette force a été nos pères ; elle est nous.

Qui dit force, dit énergie. La révolution est une volonté. Ceux qui ne voient en elle qu'un élément se trompent ; elle est une intelligence ; elle est un être. Elle est debout, immense, ailée, armée. Elle a des ordres, qu'elle exécute. Elle n'entend pas qu'on s'arrête, elle pousse le siècle devant elle ; car, nous venons de le dire, les haltes ne sont qu'apparentes ; le fatal travail providentiel ne s'interrompt pas ; nulle solution de continuité ; l'enjambée amène l'enjambée ; une fois réalisé, l'effet devient cause, et entre en parturition d'un résultat nouveau qui à son tour engendre, et ceux-là même qui croient rester immobiles se déplacent et avancent. Pas moyen de se soustraire au progrès, qui est le jour levant ; la conviction du soleil gagne secrètement les hiboux, et les ennuie. Ceux-là même qui trouvent l'avenir possible n'ont qu'à se retourner, et le passé leur semblera plus impossible encore. C'est fini, il faut progresser, il faut apprendre, il faut s'améliorer, il faut penser, il faut aimer, il faut vivre, tirez-vous de là comme vous pourrez, aucun recul n'est possible, les portes du retour sont fermées, et chassés de nouveau du paradis imbécile et chimérique de l'inconscience, la vieille Eve, l'antique Erreur qui, d'usurpation en usurpation était devenue tyrannie, le vieil Adam, l'antique Ignorance qui, de dégradation en dégradation était devenue Esclavage, talonnés par la Révolution française, s'en vont vers le travail, vers la fécondité, vers le salubre emploi des forces terrestres, vers l'activité, vers la responsabilité, vers la liberté, inexorablement envoyés en avant, marchant, marchant toujours, avec ce grand flamboiement d'épée derrière eux.

### Le Tyran
(Manuscrit 1863 ?)

illustration: 470px-Damocles-WestallPC20080120-8842A

Épisode de l'épée de Damoclès, par Richard Westall.

Il existe des sceptiques agréables que le mot tyran fait sourire.

--- Est-on certain qu'il y ait jamais eu des tyrans ? s'écrient-ils.

Le tyran, c'est le mastodonte, cela barbotait, avant le déluge, dans la première boue qui a été la terre. Busiris est fossile comme Béhémoth. Affaire de musée. Pendez-moi ces gros os avec une étiquette sous une voûte. Le tyran veut être annoté par Cuvier. Il ne peut être raconté que dans un in-quarto orné de planches. On est de l'académie des inscriptions pour savoir ce que c'est. Parlons sérieusement. Le mot tyran a-t-il un sens ? Tacite est-il bien sûr d'avoir vu Néron ? L'histoire, et la philosophie, pire que l'histoire, et la poésie, pire que la philosophie, regardent à la loupe les trônes. Juvénal a exagéré Messaline ; Guichardin a grossi Borgia. Dans tous les cas, s'il y a eu des tyrans, il n'y en a plus. Tyrannie, ces trois syllabes font du bruit, mais ne s'appliquent à aucune réalité. Despotes, despotisme, que signifient ces déclamations ? Où sont les maîtres ? Où sont les esclaves ? Nous sommes heureux et satisfaits. Tout un côté des philosophes et des poètes radote. Silence au banc des songe-creux ! Les trois quarts des tragédies rabâchent. Contez Barbe-bleue à d'autres. Qui veut trop prouver ne prouve rien. Vos Shakespeare, avec leurs Richards III invraisemblables, dépassent le but. Rayez ces noms, matière à amplifications. Sortons du passé. Henri VIII est fini ; Macbeth est mort.

Macbeth est vivant, Henri VIII prospère, l'ombre de l'épaule de Richard III se projette dans la politique. Tout ce passé est du présent. Dans quel paradis croyez-vous donc être ? Dire que l'histoire enfle les proportions, et excuser l'hydre sous prétexte qu'on la regarde au microscope et qu'au fond le dragon--- n'est qu'un acarus, cela ne suffit pas ; il faudrait nous retirer de devant nous ce qui est sous nos regards ; nos yeux ne sont que.des yeux et voient des énormités. Blanchir Tibère calomnié, disculper l'ours ou Nicolas, chercher les circonstances atténuantes du tigre, constater avec indulgence son crâne plat, discuter la quantité de chair restée à l'os rongé et de liberté laissée à un peuple, appeler épée le coutelas, substituer césarisme à despotisme, cela est faisable, cela peut sembler curieux et nouveau, ce pickle peut plaire aux palais blasés ; mais après ? Le fait tyrannie surnage, le mot tyran flamboie. Macbeth et Henri VIII et Richard III sont vivants, vous dis-je !

Ou bien faites-nous sourds et aveugles ! Que se passe-t-il autour de nous ? Est-ce que vous n'entendez pas les cris ? Des faits ! On n'a qu'à en prendre au hasard. Chaque empire a son tas d'horreurs comme chaque borne a son tas d'ordures. Ah ! vous dites : faites-moi le plaisir de me montrer des tyrans ! Eh bien, regardez !

En 1860, pendant qu'on jugeait en France l'infanticide Legros, Abdul Medjid, le plus doux de sa race d'ailleurs, faisait étrangler l'enfant de sa fille, son petit-fils. Le jeune shah de Perse actuel, à son avènement, en entrant dans une ville qui avait été lente, à le reconnaître, a reçu en présent sur un plat d'or trente livres pesant d'yeux arrachés. Voilà pour l'Asie ; en Afrique, l'avènement du roi de Dahomey, l'an 1861, a eu aussi sa fête ; on a égorgé trois mille nègres pour faire, selon l'usage, un petit lac de sang humain où le nouveau roi pût se promener en nacelle. En Amérique, l'esclavage, chancre, dévore la face d'une république ; on est marchand d'hommes, on est propriétaire de femmes ; voici une annonce de quatrième page d'un journal que je copie : A vendre, deuxporcs gras, quatre places dans le banc N 83 côté Est de l'église de paroisse, un nègre charpentier et maçon, une négresse de quatorze ans, un petit chevalavec une charrette à ressorts et harnais. S'adresser chez P. Cudder, rue du Marché On achète une jeune fille comme une jument ; on met à l'encan séparément la mère et l'enfant ; on adjuge le nourrisson à un maître et la mamelle à un autre ; ces républicains sont des citoyens à cachots et à sérails, dont chacun trouve moyen d'être dans cent toises carrées czar et sultan ; ils mettent sur leur coalition de tyrannies cet écriteau : Liberté. Mais quoi, le Dahomey, la Perse, l'Amérique, ah ! que n'allez-vous en Chine ! Vous les prenez loin, vos exemples ! Soit. Rapprochons-nous. En Espagne, la couronne catholique envoie aux galères pour dix ans quiconque lit la Bible ; l'Autriche applique la carcere duro à ce cri : Vive Venise ! À Naples, avant que Garibaldi vînt, il y avait la chaise ardente ; à Rome, il y a la mordacchia. Est-ce que nous n'avons pas en Europe, et parmi nos contemporains, quelqu'un qui s'appelle Haynau et quelqu'un qui s'appelle Gorstchakoff ? Écoutez ceci : Un cortège passe dans une rue, une foule suit un corbillard, dans ce corbillard il y a le cadavre d'une femme ; amis et parents sont vêtus de deuil, le silence est profond, la douleur est profonde, on pleure sur une famille ; la femme est morte, le mari est exilé. Les larmes, quelle audace ! Être en noir, quelle rébellion ! C'est outrager le maître que de sangloter dans une affaire où il y a de l'exil. Cette bière devait s'en aller seule. Que vient faire là cette foule ? On ne doit pas savoir que la femme est morte, puisque le mari est proscrit. L'ordre est troublé, il importe de le rétablir. Le convoi suit sa marche, fronts baissés, têtes découvertes, pas un cri, pas un mot : des prières derrière un linceul. Tout à coup d'une rue latérale débouche au galop un régiment de cavalerie le sabre au fourreau, et le fouet à la main. Cette cohue se rue sur ce deuil, hurle, blasphème, insulte, piétine, et les coups de fouet pleuvent sur ceux qui pleurent. La foule joint les mains, tombe à genoux, fuit, se disperse, et dans le tumulte on entend quelque chose qui rend un son creux ; c'est le cercueil sous la fustigation des soldats : la morte a sa part du knout. Où cela s'est-il passé ? en Pologne. Dans quelle ville ? A Varsovie. Qu'était-ce que ce régiment ? des cosaques. Le nom de la morte ? La comtesse Zamoïska. L'année ? 1862. Le mois ? Novembre. C'était hier. L'Autriche fouette les femmes ? La Russie fouette les tombes. Que dites-vous du spécimen ? La tyrannie est-elle un rêve ? Le tyran existe-t-il, oui ou non ? Pensez-vous que la Pologne, ce soit assez près ? Nous pourrions, si vous le souhaitiez, nous rapprocher encore. Voilà où en est l'humanité. Ici l'un se parjure, là l'autre pille, là l'autre torture, là l'autre exile et proscrit, là l'autre canonne, bombarde, fusille et mitraille, là l'autre assassine, là l'autre massacre. Décidément, reprendre un peu respiration serait nécessaire. Est-ce que vous ne trouvez pas que le moment est venu d'en finir avec les monstres ?

Chose frappante, les tyrans ne craignent pas les génies de leur vivant. Cela tient à ce qu'ils ne les voient pas. Les tyrans sont des petitesses, les génies sont des énormités. Or le phénomène de l'énormité vis-à-vis de la petitesse, c'est d'être imperceptible. Éveiller la conscience d'un tyran, le faire reculer, cela est moins aisé que de le mettre à jamais au carcan dans l'histoire comme a fait Tacite pour Tibère ou dans l'épopée comme a fait Dante pour Boniface VIII. Qui peut le plus ne peut pas toujours le moins. On eût bien étonné Boniface VIII et Tibère si on leur eût dit en leur montrant Dante et Tacite : prenez garde ! Tout à l'heure j'ai fait de vains efforts pour effrayer une araignée microscopique tombée je ne sais d'où sur mon papier et courant sous le bec même de ma plume. Cet atome ne me percevait pas. Mes dimensions échappaient aux siennes. Je pouvais l'écraser, non l'avertir.

Et à ce propos, ne passons pas outre sans noter un curieux reproche récemment adressé à Tacite et à Juvénal par un nouveau venu de la critique historique. L'avertissement préalable aux tyrans avant de les flétrir, cet avertissement difficile pour la raison que nous venons de dire, et pour d'autres encore, le.nouveau venu en question l'exige. Ce chevalier de Messaline et de Tibère accuse Juvénal d'avoir pris en traître toute cette Rome des Césars. On n'a pas le droit de s'en aller en laissant aux siècles de telles condamnations à exécuter. Tacite encourt le même blâme. Ce poète, Juvénal, et cet historien, Tacite, sont dans leur tort. Ces justiciers sortent brusquement du nuage derrière les maîtres du monde, cela n'est pas bien. Ces cochers du char des foudres auraient dû crier gare.

L'âme parfois pèse au philosophe. La pensée semble une lourde obligation. Voir l'homme, faire plus que le voir, le regarder, faire plus que le regarder, l'observer, faire plus que l'observer, le scruter, faire plus que le scruter, le disséquer, faire plus que le disséquer, l'analyser, certes, c'est là une rude affaire, et l'on se prend à envier les êtres inconscients, mêlés aux puretés éternelles de la création. On trouverait doux d'être une bête brute dans les bois. Virgile loue Auguste, c'est peu, mais Lucain loue Néron. Voltaire est banni, non pour ses hardiesses bonnes et justes, mais pour une bassesse mal faite. La flatterie mal venue fait jeter à la porte le flatteur. Même plat exil d'Ovide. Cromwell, formidable, signe l'arrêt de mort de Charles Ier, puis de la même plume, bouffon, barbouille d'encre la moustache d'Ireton. Les libres hollandais trouvent moyen de gâter la mort de Guillaume le Taciturne par le supplice de Balthazar Gérard. Jurieu est jaloux de Bayle, et le dénonce, et ce proscrit tâche de proscrire. Robespierre tue Danton. Carrier met sur la république la tache que Jeffryes met sur la royauté et qu'Innocent III met sur l'église. Ceux pour qui l'on travaille haïssent leurs travailleurs ; les écoliers de Cracovie frappent Socin et les écoliers de Paris égorgent Ramus. Jean-Jacques est chassé de Suisse à coups de pierres. L'aréopage est hideux, le concile est atroce. Aeneas Sylvius qui s'indignait de la condamnation de Socrate et s'écriait : cicuta hor renda, vote pour le bûcher de Jean Huss. Un César est bon par hasard, c'est Pertinax, on se dépêche de le tuer, et Didius Julianus fait danser le mime Pylade dans la chambre où le vieil empereur vient d'être égorgé. Dieu ne trouve dans Sodome qu'un honnête homme, cet honnête homme a des filles, à peine sorti de la ville condamnée, il s'arrête dans la première caverne venue.

Il but,
Il devint tendre,
Et puis il fut
Son gendre.

Au seizième siècle, un connétable de France renouvelle quatre fois de suite avec ses quatre filles l'aventure de Loth. Jean II d'Angleterre, trouvant le duc de Glocester inutile, lui procure une apoplexie au moyen d'un matelas appliqué sur la bouche. Charles II d'Espagne, roi tellement chaste qu'il est impuissant, brûle avec une tasse de chocolat bouillant la gorge d'une jeune fille trop décolletée. Le chapeau de cardinal d'Alberoni sort de la chaise percée du duc de Vendôme. Molière fait un lit auguste où Bossuet couche Madame de Montespan. Un roi de France de quinze ans à qui les vieillards de la grand'chambre de Paris remettent à genoux une supplique, montre du doigt la supplique à un Maurepas quelconque, et dit : Déchirez. À tout moment, le rouge monte au visage et les qualificatifs manquent devant ces vieux parlementaires de la Tournelle, si féroces au-dessous d'eux, si serviles au-dessus. Plats ventres de tigres. Chaque statue creuse du quemadero de Séville brûle soixante personnes à la fois, et il y a quatre statues, Saint-Luc, Saint-Marc, Saint-Jean, Saint-Matthieu, ce brûlement étant une fonction d'évangéliste. La mère d'un roi de France, Louise de Savoie, fait voler au trésorier Semblançay les quittances de l'argent que Semblançay lui a payé, puis nie l'argent reçu, et Semblançay est pendu. Un des juges de Semblançay, Gentil, était le voleur des quittances. Voici, au dix-septième siècle, comment s'équipe le roi des Espagnes et des Indes, majesté catholique, quand il lui prend fantaisie d'aller la nuit chez sa femme : il se lève, chausse ses pantoufles, agrafe par-dessus sa chemise son manteau court d'Alcantara, avec plaque, prend son boucher, dit broquel, à son bras gauche, saisit de la main gauche une lanterne, passe à son bras droit une chaîne d'or à laquelle pend un pot de chambre, empoigne de la main droite son épée nue, et se met en marche. Monsieur, frère de Louis XIV, se contente des attouchements d'un chapelet. Quand Louis XIV marche en cérémonie, c'est toujours en dansant, avec quatre violons en tête marquant la cadence, et toute la cour derrière répétant la danse du roi. La Montchevreuil dit en parlant du même Louis XIV : comme le roi est ignorant, on est forcé de tourner les savants en ridicule. Christine de Suède, étant laide, mais blanche, reçoit les ambassadeurs toute nue sur un lit de velours noir. La même Christine fait poignarder sous ses yeux Monaldeschi à Fontainebleau, ses bonnes raisons sont publiquement déduites, elle peut tuer un homme où et quand bon lui semble, étant reine partout, et ce droit des rois à l'assassinat, c'est Leibnitz qui l'établit. Un Frédéric de Prusse, grand plus tard, commence par être jeune et a une maîtresse ; le père-roi, indigné, prend la jeune fille et la passe au bourreau, le bourreau la promène dans les rues de Berlin ; à chaque carrefour, le bourreau s'arrête, met la tête de la jeune fille entre ses jambes, lui relève la jupe, et la fouette du plat de la main ; puis il la traîne ailleurs et recommence. Cela dure tout un jour. Catherine de Médicis fait servir à table Charles IX par ses filles d'honneur en jaquettes laissant voir le genou, puis de son fils énervé par l'orgie elle fait le meurtrier du peuple. Charles II, roi d'Angleterre, reçoit une pension du roi de France, et Louis XV, roi de France, reçoit un subside du roi d'Angleterre. Au bal de l'Opéra, le prince de Conti, bossu, s'amuse à écraser à coups de chiquenaudes le nez d'une petite fille de quatorze ans, sous les yeux de la mère, personne n'osant rien dire, vu que c'est un prince. On a jeté au vent la cendre de Savonarole, et il y a devant le maître-autel de l'Escurial une balustrade de marbre autour de la dalle où est mort Philippe II. Le meilleur des empereurs de Russie, Alexandre Ier, fait semblant de ne pas voir qu'on a tué son père. Et ces extraits que chacun peut faire de sa propre mémoire n'ont aucune raison de finir, et continueraient autant qu'on voudrait. Et en regard de ce passé mettez le présent. Quelle angoisse de voir toutes ces angoisses ! Le contemplateur est le patient du supplice de tous. L'esclavage fait battre deux républiques. En Suède, bannissement et confiscation pour qui se fait catholique ; en Espagne, les galères pour qui lit la Bible. Des femmes sur des trônes laissent, c'est-à-dire font, accrocher des femmes à des gibets. La marque de respect aux princes, c'est de marcher à reculons. Il existe des endroits sur la terre où la justice est rendue au nom d'un crime qui a réussi à devenir roi. Tel est le Mexique sous Santa-Anna. Tels sont encore d'autres pays. Il y a un tel possible dans la cruauté de l'homme qu'on trouve toujours là de l'inattendu. Une femme esclave russe, portant une théière pleine, est heurtée au passage par l'enfant de sa maîtresse, la comtesse..., la théière tombe, l'enfant est échaudé par le thé bouillant ; la comtesse fait venir le plus jeune des fils de l'esclave et verse la même quantité d'eau bouillante sur ce petit enfant. Dans les récents massacres du Liban, la cuisse d'une femme a servi de billot pour couper la tête de son enfant. Comme il faut de l'humanité, on a guéri à l'hôpital l'entaille de la hache. Les plus grands peuples sont rongés par ce chancre, la misère. Partout la détresse fille du parasitisme. Rien n'égale la nudité italienne si ce n'est le haillon anglais. Sous son noir ciel d'hiver, l'indigence mouillée de l'Irlande fait horreur. En Angleterre, la navrante chanson de l'aiguille. En France, les greniers de Rouen et les caves de Lille, Roubaix, Lyon, Leeds, Manchester, Birmingham, Newcastle-on-Tyne où le houilleur mange du charbon pour tromper la faim, toutes ces turbines de richesses sont des foyers de misère. Pas d'air, pas de jour, pas de pain ; la demeure humaine, chenil. Et cela en pleine civilisation. Dans de certaines villes manufacturières, la promiscuité du pauvre est telle que l'inceste devient inconscient, et que des filles enceintes traduites pour délits devant les tribunaux ne savent pas si c'est de leurs frères ou de leur père qu'elles sont grosses. Échafauds, guerres, catastrophes. Et au front des nations l'ignorance, l'oeil crevé. Et à cela qui est l'ensemble des faits, ajoutez le détail des moeurs : le chacun pour soi, les félicités peu soucieuses des souffrances ; la plus sainte des choses humaines, le mariage, trop souvent affaire d'argent, c'est-à-dire simple prostitution qui prend ses sûretés ; des Te Deum en sens contraire et qui doivent déconcerter Dieu : un juge qui meurt en disant : j'ai rendu de la justice sous quatre gouvernements ; jouir devenu le but ; aimer, vouloir, croire, relégués au second plan ; la substitution de la matière à la pensée, le progrès bafoué, la mise en question des principes, héroïsmes et vertus passés au fil de l'ironie ; les infâmes, profonds, les sublimes, niais ; la dignité morale presque éteinte ; l'homme de jour en jour moins mâle et la femme plus femelle ; la crainte de voir le droit, la vérité, la justice et la liberté reparaître, seule ride au front d'airain de l'égoïsme ; l'imperturbabilité de la corruption ; la conscience qui se fait fille publique, des Messalines hommes, les dégradés souriant, les déshonorés hautains, les vendus s'affichant eux-mêmes et disant leurs prix pour faire envie, un orgueil nouveau trouvé à point pour ces situations-là, l'orgueil de la honte, ceux sur lesquels est le mépris se croyant le droit de dédain, on ne sait.quelle lugubre décroissance de lumière qui ressemble à l'agonie de l'âme humaine, en bas des larmes profondes, dans la civilisation l'odeur sinistre que répand la putréfaction du coeur, l'accablement de vivre et de penser. Ô joie des oiseaux de mer que je vois là-bas dans la nuée !

## Les Génies appartenant au peuple
(Manuscrit 1863)

illustration: m503706_89ee3599_p

Le génie de la Bastille

La gloire n'est pas plus le but vrai du poète que le bonheur n'est le but vrai de l'homme. L'un et l'autre n'ont qu'un but, la fonction accomplie, c'est-à-dire le devoir.

Pour le poète comme pour le philosophe, fonction accomplie signifie mission remplie.

Sur cette terre la fonction est donnée à tous, la mission à quelques-uns.

Les esprits secondaires se satisfont de la fonction. Philosophes, ils se laissent « aller doucement à la bonne loi naturelle ». Poètes, ils chantent comme l'oiseau. Les esprits de premier ordre ont de plus grandes affaires.

S'ils se bornaient à ce gazouillement, ils sentiraient que Dieu est mécontent.

La destinée, celle d'autrui surtout, ne doit pas être prise avec nonchalance.

Quiconque sait faire usage de la pensée finit par s'apercevoir qu'il n'y a point de choses indifférentes, et toute médiation dans un esprit sain et droit se termine par un éveil confus de responsabilité. Vivre, c'est être engagé.

La fonction dirigée par la conscience, c'est l'accomplissent du devoir, pour l'homme.

Pour l'homme de génie, il faut quelque chose de plus, car il est homme, plus génie. Pour lui, la fonction doit être héroïque. Elle doit se faire mission. Elle doit être dirigée par la vertu.

Anacréon fait la fonction du poète ; Isaïe en remplit la mission.

Vertu, nous venons de dire ce mot. Ce que nous entendons ici par vertu, ce n'est pas cette simple probité des actes qui fait la bonne vie, qui est la règle de conduite de tout homme bien né, et pour les âmes honnêtes une sorte de respiration naturelle. C'est une chose autre, moins exacte et plus grande. La vertu propre au génie, c'est la haute exigence.

C'est un tracé du devoir empiétant sur le sublime. C'est une ardeur profonde du coeur partagée par l'esprit, c'est l'éternelle insomnie de la volonté couvant le bien, c'est, devant le mal divisant et régnant, une aspiration presque irritée à l'harmonie universelle ; la colère peut être tendre, tel rudoiement caresse ; c'est l'effort qui imprime l'élan, c'est l'embrasement du beau et du juste, c'est une fournaise intérieure de pensées vraies, c'est cette préméditation démesurée qui fait du philosophe un apôtre et du poète un prophète. C'est la conscience en flamme.

Préméditation, tout est là. Une préméditation sublime, voilà, dans notre ombre humaine, ce qui fait une lueur sur le front du poète.

Une immense bonne intention, en fait de devoir vouloir le trop, au besoin un peu de folie dans le sacrifice ; c'est là une loi pour le génie. On n'est l'archange qu'à ce prix.

Stultitiam crucis.

Dans le génie il doit y avoir du secours.

Le germe humain est si lamentable en effet !

La destinée, c'est-à-dire la souffrance ; la terre telle que ses habitants la font, la notion de Dieu tournée à mal, tous les mensonges ajustés à la vérité pour faire des religions, la stupidité à l'état d'institution, la nuit base du dogme, l'ignorance posée en principe ; ignorer engendrant haïr, la guerre, l'épée, la hache, la jonction des glaives au-dessus d'une tête sombre, qui est l'humanité ; les intelligences viciées, le for intérieur mauvais, l'esclave ayant pour idéal d'être despote, la misère devenue la méchanceté ; l'autel pierre dure, le prêtre bénisseur du soldat, le bûcher mis au service de Teutatès, de Moloch et de Jésus, la fourche infernale du quemadero emmanchée dans du bois de la vraie croix ; une tiare de fer sur la tête de Jules II, dans le lit d'Alexandre VI une femme qui est sa fille, Torquemada complétant ces papes ; l'accord des iniquités, les idolâtries soeurs des tyrannies ; le grand-mogol plus le grand-lama ; les superstitions donnant la griffe aux préjugés ; la surdité implacable des codes ; l'inepte échafaud, les bons au bagne, les féroces au trône ; au dedans le volcan, au dehors la tempête ; la faim, la prostitution, le meurtre ; les convoitises, les appétits, les passions, la mystérieuse lutte interne de l'instinct et de la conscience ; le ciel, où est l'inconnu, et sous ce ciel impassible, le grand désespoir stupéfait, l'homme ; quel spectacle ! et si vous ajoutez à cela le regard sinistre de la bête, révélation d'un abîme inférieur, quelle vision !

Le génie se penche là-dessus.

S'il se relevait indifférent, quelle épouvante pour la conscience humaine ! Quoi ! dans cette intelligence plus grande que les autres, il n'y a rien ! Quoi ! cette âme géante est une âme neutre ! Quoi ! cela lui est égal ! Quoi ! ce colosse de vie intérieure n'a point de chaleur externe ! Il sait plus, et il sent moins ! Quoi ! on pleure, on saigne et on râle, et il ne prend parti ni pour ni contre ! Quoi, de toutes ces douleurs, de tous ces crimes, de tous ces sacrilèges, de toutes ces lamentations, de toutes ces iniquités, de toutes ces ignominies, de toutes ces détresses, de toutes ces énigmes, de tous ces sanglots, cet esprit extrait un sourire ! il compose d'horreur sa sérénité. Alors à quoi bon cet homme ?

Il n'est qu'importun par sa stature.

Que sert d'être plus grand si l'on n'est pas meilleur ? Regarder de haut sans plaindre accable ceux qu'on regarde. Quoi ! tous souffrent ou font souffrir, et il passe son chemin ! Voir tant de mauvais et tant de méchants, cela doit rendre bon, sinon l'on est le pire. C'est le rapetissement du fort que de ne point servir le faible. Quoi ! nulle intercession, nulle intervention, pas une assistance, pas un conseil ! Le vrai ne le presse donc pas ! Il n'a donc pas de balance ! Il ne se fait donc pas de confrontation dans cette pensée ! le juge instructeur est donc absent de cet homme ! Le mal est là pourtant, qui attend son procès, l'intègre procès de la lumière à la nuit ! Qu'est-ce que c'est que le calme de cet homme ? Quoi ! c'est la sagesse d'ignorer la justice ! quoi, pour conserver l'équilibre, oublier l'équité ! Ah ! quel vide ! Et y a-t-il rien de plus effrayant que de se dire que toute l'intelligence, toute la compréhension, toute la faculté, toute la raison, toute la philosophie, toute la puissance dans une âme humaine, y font le néant !

Non, il n'en est pas ainsi. Et cette déception, l'intelligence n'aimant pas et ne voulant pas, cette déception, qui serait la plus funèbre de toutes, est épargnée au genre humain. Les hautes intelligences apparaissent comme des blancheurs sur l'horizon. La neige, qu'on voit sur ces cimes, ce n'est pas l'indifférence, c'est la conscience.

Les forts aiment ; les puissants veulent ; les grands sont bons. Qu'est-ce que le génie, si ce n'est pas une plus grande ouverture de coeur ?

Les hautes facultés, à leur point de départ comme à leur point culminant, s'attendrissent. Une larme tombe éternellement, goutte à goutte, sur le mystérieux sommet de l'âme humaine.

Le marbre fait génie n'existe pas ; ou, s'il existe, il est monstre.

Non, le grand plaignant, le genre humain, ne crie pas en vain : justice ! du côté des penseurs. Penser est une générosité. Les penseurs regardent autour d'eux ; on souffre ; un surcroît de force leur vient de cet excès de misère ; ils voient, dans ce crépuscule que nous nommons la civilisation, tous ces noirs groupes désespérés ; les penseurs songent ; et les gémissements, les angoisses, les fatalités entrevues en même temps que les douleurs touchées, les tyrannies, les passions, les esclavages, les deuils, les peines, font poindre dans leur esprit ce sublime commencement du génie, la pitié.

Le penseur, poète ou philosophe, poète et philosophe, se sent une sorte de paternité immense. La misère universelle est là, gisante ; il lui parle, il la conseille, il l'enseigne, il la console, il la relève ; il lui montre son chemin, il lui rallume son âme. --- Vois devant toi, pauvre humanité. Marche ! --- Il souffre avec ceux qui souffrent, pleure avec ceux qui pleurent, lutte avec ceux qui luttent, espère pour ceux qui désespèrent. Il est tout et à tous. Il s'ajoute aux infirmes ; il fait voir les aveugles, il fait planer les boiteux. Il ne donne pas seulement le pain, il donne l'azur. Il travaille au progrès, il s'y dévoue, il s'y épuise. On sent en lui tout le coeur humain, énorme. Rien ne le décourage. Il n'accepte aucun démenti. Il voit le juge, et veut la justice ; il voit le prêtre, et veut la vérité ; il voit l'esclave et veut la liberté. Il affirme la rentrée au paradis. Il recommence sans cesse dans sa vie et dans ses oeuvres l'équation du droit et du devoir. Le jour où cet homme suprême meurt, son agonie bégaie : amour !

Amour, est-ce là tout ? Non. Colère aussi. Car l'être infini seul aime impassiblement. L'amour dans l'homme se double de colère. Cette colère est son autre versant. On ne peut aimer le bien sans abhorrer le mal. Indignatio, dit Juvénal. Haine vigoureuse, dit Molière. Nous avons parlé quelque part d'un « amour qui hait » ; ceci est de la haine qui aime. Il faut autant d'entrailles pour créer Alceste que pour créer le marquis de Posa. Exécrer Cauchon, c'est adorer Jeanne d'Arc. Nous donnons ici des noms pour être plus intelligible, mais nous rappelons cependant que la pitié doit s'étendre aux méchants ; son embrassement n'est large qu'à cette condition. On doit haïr le mal dans les idées, et aimer le bien dans les personnes. Inépuisable compassion, tel est le fond du génie. Malheur à ceux qui n'ont pas cette grande flamme intérieure ! Ils sont de la lumière froide. Ils ne seront jamais que les seconds. C'est cette indifférence, c'est cette sérénité implacable, c'est cette bonhomie impitoyable, c'est cette absence de coeur humain qui fait La Fontaine si inférieur à Molière et Goethe si inférieur à Schiller.

Insistons-y, car ceci est la loi, ce qui fait en art les chefs-d'oeuvre absolus, c'est dans l'homme de génie la volonté du beau compliqué de la volonté du vrai ; ces deux volontés s'aidant et se surveillant. Cette double intuition de l'idéal, à la fois céleste et terrestre, sert le progrès par le rayonnement, civilise l'homme en manifestant Dieu, amende le relatif par sa confrontation avec l'absolu, élève la lumière à la splendeur et crée les suprêmes merveilles.

Ces hommes-là, qui font ces choses, ces pères des chefs-d'oeuvre, ces producteurs de civilisation, ces hauts et purs esprits, quel moi ont-ils ? ils ont un moi incorruptible, parce qu'il est impersonnel. Leur moi, désintéressé d'eux-mêmes, indicateur perpétuel de sacrifice et de dévouement, les déborde et se répand autour d'eux. Le moi des grandes âmes tend toujours à se faire collectif. Les hommes de génie sont Légion. Ils souffrent la souffrance extérieure, nous l'avons dit ; ils saignent tout le sang qui coule ; ils pleurent les pleurs de tous les yeux ; ils sont autrui. Autrui, c'est là leur moi. Vivre en soi seul est une maladie. L'âme est astre, et doit rayonner. L'égoïsme est la rouille du moi.

Le moi, nettoyé d'égoïsme, voilà le bon intérieur de l'homme. Ce moi-là donne deux conseils : Être, et devenir utile.

La pitié est juste, la pitié est utile.

Quand le mot amour est dans la nuit, il se prononce pitié.

Fraternité implique pitié, puisqu'il y a un grand frère et un petit.

Avoir pitié, cela suffit pour la plénitude d'une âme.

Avoir pitié, c'est probablement la plus grande fonction de Dieu.

La quantité de nécessité que Dieu subit, ne s'équilibre en lui que par une quantité égale de pitié.

Les génies ont pitié. C'est pour cela qu'ils sont les génies. Ils sont les grands frères.

Les génies, au-dessus de l'humanité, ouvrent les ailes et joignent les mains.

Le mieux, c'est là leur rêve. Le mieux, déclaré ennemi du bien par les peureux et par les lâches, deux espèces de sages fort en crédit.

Cet arrêt a beau être un proverbe ; une sentence, comme on dit, en fondant dans ce mot les deux idées fort distinctes de chose jugée et de chose juste. Âpres à la logique, les génies n'en tiennent compte.

Un échelon gravi, ils lèvent le pied vers l'autre. Ils ne laissent sur quoi que ce soit leur ombre que le temps de passer. En science chercheurs, en art songeurs. Ils sont dans la forêt vierge ; ils vont. De leur vivant, ils s'enfoncent et se perdent sous les confus branchages de l'avenir. Ils sont lointains à leurs contemporains. Poésie, philosophie, civilisation, le futur dans l'actuel, l'humanité réelle, l'humanité vraie à conclure de l'humanité réelle, tels sont leurs entraînements. Vivre à même les rêves, c'est là leur joie et leur tourment. Derrière toutes les questions obscures on entend le coup de pioche de ces pionniers. Ce bruit sourd de pas vers l'inconnu, vient d'eux. Plus ils avancent, plus le but semble fuir. Le propre de l'idéal, c'est de reculer. De halte, point, pour ces travailleurs du beau et du juste. Le mieux d'hier n'est plus que le bien d'aujourd'hui ; il leur faut le mieux de demain. L'utopie est devenue lieu commun ; il s'agit d'escalader la chimère. Laissez-les faire. Avant peu, la chimère sera praticable ; Tout-le-monde marchera dessus et logera dedans. Après quoi, ils passeront à l'impossible. Qu'est-ce que l'impossible ? C'est le foetus du possible. La nature fait la gestation, les génies font l'accouchement. Tout arrivera, laissez-les faire. Ils commencent, finissent, et recommencent. Ils dévident à mesure derrière eux la civilisation. Jamais d'interruption ni de lassitude. Oh ! les puissants ouvriers ! Oh ! Les sombres éclaireurs ! Car ils souffrent. N'importe, ils vont. Où s'arrêteront-ils ? Dans la tombe. Croyez-vous ?

La création, cette merveille à demi obscure, les contente sans les satisfaire. Là encore, ils rêvent mieux. Parfois, ils murmurent. C'est ainsi que le lion, tout seul dans le désert, gronde. Dieu et lui savent pourquoi.

Étreints, comme toutes les créatures, par le fait immanent, ils sont soumis, mais non optimistes. Ils font des remontrances. La destinée, compliquée de fatalité, les trouble. L'homme, c'est l'âme à fleur de peau ; la bête et la chose, c'est l'âme située profondément et sous des épaisseurs ; quelle est cette ombre ? Ils méditent sur cela, sévères. L'homme, c'est le mieux de la bête ; la bête, c'est le mieux de la chose ; mais pourquoi ces stages sinistres de l'âme dans la matière ? À quoi bon ces prisons ? Dans quel but ces captivités successives ? Qu'est-ce que tout ce temps dépensé, perdu peut-être ? Qu'attend-on là-haut ? Ils sont tristes.

À de certaines heures redoutables, ces êtres immenses ont une façon à eux de regarder le ciel, irrités, quoique tremblants.

L'univers leur semble ébauché. La nature leur apparaît comme à moitié faite. Pourquoi s'être arrêté en chemin ? De solution de continuité, certes, il n'y en a point ; mais, selon eux, il y a des haltes, des repos inutiles, des noeuds, on ne sait quel effrayant embarras de charrettes dans l'infini. En marche, mondes !

La majesté des évolutions leur semble indifférence ; les signes qui passent au zénith amenant les changements climatériques font avec peu de zèle leur besogne sidérale ; est-ce que les cycles qui déterminent les phases meilleures ne pourraient pas tourner moins lentement ? Le globe n'est point assez vite habitable. Qu'il faille tant de siècles pour éteindre un volcan ou pour réduire une mer, ces hommes, ces génies, en froncent le sourcil. La Genèse appelle cela des jours, elle est bien bonne. Un mot n'est pas une excuse. Ils blâment la saison, la tempête, l'avalanche, l'hiver lugubre, cette mort intermittente de la nature ; ils appellent à grands cris toute la perfectibilité à la fois, tous les accomplissements, tous les avènements, toutes les floraisons, l'amour dans l'homme, l'éden sur la terre. Rien n'est trop haut pour leur effort. Leur impatience de progrès va jusqu'à Dieu. Ils le hâteraient presque, et dans leur ardeur de pousser à la route, ils mettraient la main au zodiaque.

Pour arriver à une telle approximation de l'idéal, il faut des forces conductrices. Ces forces conductrices sont les esprits. De là, la nécessité des génies.

Un génie est un fonctionnaire de civilisation.

Une multitude est assoupie, il faut qu'elle se réveille ; une autre dévie, il faut qu'elle se ravise ; une autre s'alourdit, il faut qu'elle se remette à penser ; une autre emploie mal sa peine, il faut qu'elle étudie ; une autre se fanatise, il faut qu'elle s'éclaire ; une autre se désordonné, il faut qu'elle se régularise ; une autre subit le tyran, il faut qu'elle s'allège. Là, on fait du faux luxe, producteur d'indigence ; là, il y a travail aveugle, la science manquant ; là, paresse, là, sauvagerie, là, épaississement cérébral, causé par quelque superstition régnante ; là, vice et absorption du côté esprit par le côté jouissance ; il est nécessaire de pourvoir à tous ces besoins, à toutes ces lacunes, à tous ces risques, à toutes ces calamités ; il importe d'avertir et d'épurer la richesse matérielle devenant pauvreté d'âme.

La dilatation spirituelle est urgente, l'opulence se consolidant jusqu'à s'endurcir. Ici les ulcères du paupérisme, là les maladies de la prospérité. Trop d'accablement ici, trop de succès là. Sous l'assouvissement du petit nombre, l'envie de tous. Péril d'autant plus redoutable qu'il est silencieux. Il est indispensable d'y obvier. Sinon, catastrophe. Les lois sont féroces ; les moeurs sont bêtes. Qui fera à la loi une déclaration de guerre ? Un esprit. Qui se fera juge des juges, rectificateur des poids de justice, dénonciateur de la fausse balance publique, instructeur du procès des codes ? un esprit. Cet esprit s'appellera Beccaria, s'appellera Montesquieu, s'appellera Voltaire. Qui prendra les moeurs à partie, qui les ramènera à l'école, qui leur retirera la lisière des préjugés, qui leur arrachera la béquille du passé, qui leur ôtera la difformité, qui les redressera, qui leur criera : marchez droit ! Moeurs, vous êtes des mères, et vos enfants sont les peuples ! Qui fera cette sublime orthopédie ? Un esprit. Comptez les travailleurs, les avertisseurs, les guérisseurs, depuis Platon jusqu'à Diderot. Lutte robuste et sainte ! au nom du progrès contre les moeurs, au nom du droit contre les lois.

Spiritus flat. Tel esprit est palpitation, tel autre est ouragan ; c'est toujours de l'haleine. Seulement dans le premier cas l'haleine échauffe et caresse ; dans le second, elle bouleverse, casse, brise, entraîne, arrache, déracine, renouvelle par extermination. Ces violences salubres se nomment en météorologie orages et en politique révolutions.

Il y a des inondations fécondantes ; le Nil en est une. Luther en est une autre.

Les orages font de l'équilibre.

Pour le savant vrai, pour l'observateur qui approfondit l'observation, il est certain qu'il y a pour la nature des heures de souffrance latente, par suite d'on ne sait quel alanguissement du climat ou de la saison, la mystérieuse distribution de vie universelle s'est faite inégalement, l'harmonie s'est peu à peu rompue presque léthargiquement, il y a trop ici et pas assez là, les énergies accablées agonisent en silence, la stagnation s'étale là-dessus, commencement tranquille de chaos. Une tempête est un rappel à l'ordre.

La pensée orage rend de ces services. Isaïe, Juvénal, Dante, sont de grands vents.

Il y a des enchaînements en concordance entre ces mystérieuses forces conductrices. Un esprit prend l'humanité là où un autre l'a laissée et la mène plus loin.

Les esprits sont l'un pour l'autre un accomplissement. Ils s'entr'achèvent.

Le progrès, étant loi, arrive toujours. Seulement, sans les génies, il suit la progression arithmétique ; avec les génies, il suit la progression géométrique. Le génie a ce don de toujours multiplier toute la somme humaine par elle-même. Les génies, nous l'avons fait remarquer, résument le genre humain à un instant donné, et l'ayant tout entier en eux, ils l'emploient, comme force, à son propre progrès. Prenez chacun des esprits que nous avons indiqués au livre II, et examinez-le en lui-même. Qu'est-ce que cet esprit ? un total de l'humanité.

Ôtez de la question le progrès, ôtez la civilisation, ôtez les évolutions et les révolutions, c'est-à-dire les deux modes de transfiguration humaine, l'un normal, l'autre convulsif, l'un qui est la paix du bien, l'autre qui est la guerre du mieux, ôtez l'amélioration des hommes, ôtez le perfectionnement social, ôtez la formation de l'âme du peuple, ôtez de la question cela, à quoi bon les génies ?

À quoi bon ces poumons surhumains, ces voix de vérité et de justice, ces hautes clameurs de la pensée par-dessus les opprimés et les oppresseurs, ces bouches sonnant les grandes choses ?

Pour quel résultat et pour quel emploi ces missionnaires, ces laboureurs d'hommes, ces apôtres, ces vastes maîtres d'école, ces éducateurs, ces instituteurs, ces initiateurs, ces chercheurs du bien, ces trouveurs du feu sacré, ces bons titans, ces prométhées ?

Le génie est avant tout une bonne volonté.

Quoi ! à cette bonne volonté immense, pas de but !

Nous l'avons dit, et il faut le dire, le but, c'est le peuple.

Le but, c'est l'homme.

Le peuple n'est pas autre chose que l'homme combiné avec lui-même, et donnant pour résultante la plus grande somme possible d'intelligence, de vertu, de raison, de science, de foi et d'amour.

But de la civilisation : que l'homme soit peuple, et que le peuple soit homme.

L'homme fait peuple, c'est la liberté ; le peuple fait homme, c'est la fraternité. Liberté et fraternité amalgamées, c'est l'harmonie. L'harmonie ; plus que la paix. Les hommes en paix, c'est l'état passif ; les hommes en harmonie, c'est l'état actif.

Le perpétuel épanouissement du chaos en ordre, l'éclosion et la rectification de la société humaine en vie, en beauté, en clarté, en logique, en joie, en équité et en équilibre, c'est là la tâche des esprits. La populace, voilà leur bloc ; la civilisation, voilà leur statue. Tous les sauvages, tous les barbares et tous les ignorants, voilà leur amour. Du tas de pierres extraire l'édifice, du tas d'hommes extraire l'homme, magnifique problème.

Dieu le pose aux génies.

La solution implique la collaboration divine.

La formule scientifique, concrète, sociale et religieuse de l'homme, c'est le Peuple.

Sans cette genèse à mener à bonne fin, on ne comprendrait pas pourquoi Dieu dépense sur la terre tant de grands esprits. Le motif d'ornement ne suffit pas.

Les ouvriers dénoncent l'oeuvre. Le passage des génies parmi les hommes indique manifestement des difficultés à résoudre.

Hélas ! c'est une rude tâche de seconder l'homme. L'histoire, du plus loin qu'il lui en souvienne, n'a jamais vu l'humanité autrement que misérable. L'âge embryonnaire du monde a été horrible. Dès les premiers temps, le roi funeste, le juge louche, le prêtre difforme, le bourreau, le soldat, le meurtre légal, le meurtre sacerdotal, le meurtre militaire, les tables de pierre de la loi, le code, le glaive, le dogme, ont pesé sur l'homme. C'est alors qu'a commencé ce gémissement immense, Jérémie.

Mille ans après Jérémie, Lucrèce a murmuré dans le crépuscule : o genusinfelix humanum !

Dix-sept cent ans après Lucrèce, Albert Durer a écrit au-dessus du mystère humain : Melancholia !

Et trois cent cinquante ans après Albert Durer, au dix-neuvième siècle, dans cette Angleterre, si admirable productrice de puissance et de richesse, les mineurs des houillères de la Tyne mangent du charbon comme les paysans de France, sous Louis XV, mangeaient de l'herbe, et dans les galetas de Londres les ouvrières chantent cette chanson qu'on pourrait nommer livide, la chanson de l'aiguille : --- Ah ! aiguille ! tu es une mauvaise nourrice ! --- créatures accablées, qui sont sans feu, sans vêtements, sans pain, et qui ne peuvent, par quatorze heures de labeur quotidien, atteindre au nécessaire, malgré la rallonge de la prostitution ajoutée au travail.

Les esprits ont les initiatives. En avant ! tel est le cri, --- le reproche --- qui vient des profondeurs. Les fanatismes résistent, les préjugés résistent, la fausse science résiste, la fausse autorité résiste, la prospérité à base de fange résiste, le bonheur de quelques-uns résiste, le parasitisme résiste, la bêtise résiste, les opacités résistent, les immobilités résistent, les ténacités résistent, le mal résiste, le doute résiste, l'ironie résiste, la pourriture résiste, l'or et l'argent résistent, l'oisiveté résiste, le contentement de ce qui est résiste, les ornières résistent, les idolâtries résistent, les marcheurs à reculons résistent, le passé résiste, l'avenir, lui-même, dans une certaine mesure, résiste. Éclore est une fracture, naître est un effort. Toute cette résistance agrégée fait bloc. Cela doit céder, et aller, et avancer, et rouler, et courir, et obéir à l'impérieux appel du but. Les génies, la sueur au front, donnent le branle. Pour une telle mise en mouvement, il faut cette poussée énorme.

Masse effrayante ! l'humanité. Tous les Atlas s'y mettent. Ils portent, soutiennent, étagent, dirigent, amortissent les chocs, déterminent les impulsions. Les uns déplacent les points d'appui, les autres pèsent sur les leviers. Ce prodigieux bloc, l'homme, remue et marche. Mais quelle sombre lenteur ! Eschyle s'y adosse, Tacite soulève, Montaigne s'attelle, Cervantes aide, Molière pousse, Voltaire tire. L'épaule de Juvénal est contre, l'épaule de Dante est dessous. Rabelais rit, et encourage.

Dieu ne fait pas de géants en pure perte. Vous voyez bien qu'il les utilise.

Autrement, je le répète, qui aurait droit de dire : À quoi bon ?

La civilisation est pour les peuples une sorte d'algèbre vitale dont il faut successivement dégager les inconnues.

Le globe est le support, la population est le fourmillement, la civilisation est l'ordre. Ordre profond, contesté et troublé par tous ses pseudonymes, théocratie, aristocratie, droit divin, qui ne sont autre chose que les formes mêmes du désordre. En civilisation, la conception se nomme utopie, et l'accouchement, découverte. Le progrès est une grossesse perpétuelle. À un enfantement succède une naissance, à une naissance une nouveauté, à une nouveauté une aube, à une aube un épanouissement. Et dans tous ces phénomènes, épanouissement, aube, nouveauté, naissance, enfantement, qui est-ce qui vient au monde ? la Vérité !

La civilisation, vaste surface de travail, profond laboratoire de toutes les forces sociales combinées, est comme une seconde création où les esprits, visibles dans les poètes et les philosophes, vont et viennent, travaillant. La pensée est véhicule. Faire une révolution, ce n'est pas tout, il faut la propager, l'étendre, la répandre, la débiter, la détailler, la multiplier, la rendre volatile et respirable, s'époumoner dessus. Il est nécessaire qu'elle passe la frontière. Le moment est venu de la rouler sur toutes les têtes. Il s'agit de la transférer d'une zone à l'autre. Le transport d'un orage est quelquefois utile. Les éléments remplissent de ces devoirs-là ; les grands hommes aussi. Et voilà pourquoi ils sont les grands hommes. Il faut la mer à remuer, les forêts à secouer, les marées à balancer, les ondes, les sables, les nuages à pousser, les oiseaux à disperser, les avalanches à précipiter, les Alpes, les Cordillères des Andes à couvrir tantôt de neige, tantôt de verdure, les fleurs à ouvrir, les parfums à mêler, les pollens à distribuer, les semences à éparpiller, les amours à désaltérer, les essences à amalgamer, les fluides et les liquides à équilibrer, les déserts à vivifier, les volcans à allumer et à éteindre, les saisons à détacher et à répandre l'une après l'autre sous le ciel, les tempêtes à apporter et à remporter, l'air à assainir, la terre à féconder, pour expliquer l'immensité des souffles.

## La Question sociale
illustration: Cosette-sweeping-les-miserables-emile-bayard-1862

Cosette (Les Misérables) par Émile Bayard

La question sociale a été trop réduite au point de vue économique ; il est temps de la remonter au point de vue moral. Le côté économique, certes, est sérieux, et celui qui écrit ces lignes est un de ceux qui ont le plus énergiquement réclamé, de front avec l'amélioration morale, l'amélioration matérielle. Mais, du jour où un certain danger d'abaissement se révèle, les questions doivent reprendre leurs rangs, et la question matérielle, si importante qu'elle soit, n'est que la seconde. Avant tout, la question morale et intellectuelle ; avant tout le droit, le devoir, la conscience ; avant tout les principes ; avant tout les notions du vrai, du bon, du juste, du grand, du beau. Commencez par là. Une vaste éducation publique tournée vers l'idéal. Comme tout est logique, et se lie, et se suit, et qu'un chaînon du bien tire l'autre, si la condition intellectuelle s'améliore, forcément le sort matériel s'améliorera. Soyez tranquilles, si votre âme grandit, votre pain blanchira.

Le progrès difforme est possible. C'est la prépondérance de la matière. Défiez-vous du ventre.

Il y a deux types : Apollon et Silène. Choisissez. La Grèce, c'est le peuple Apollon ; le bas-empire, c'est la civilisation Silène.

Nous autres vieux socialistes datant de 1828, nous devons être les premiers à donner l'alarme. Il ne faut point oublier que le despotisme a la prétention d'être socialiste. Frédéric II ignorait le mot, mais pratiquait la chose ; il écrivait à Voltaire : « Je fais bâtir un quartier neuf à Berlin ; vous ne sauriez croire comme la bâtisse aide à régner. » On apaise les capitales par de grands travaux. Maxime d'état : Quand le bâtiment va, tout va. On donne de l'ouvrage, on élève le prix des journées, on bâtit, débâtit, rebâtit, on perce des rues, on recommence les villes de fond en comble, on construit des palais et des citadelles, on émerveille le bourgeois. De là un véritable applaudissement public ; de ces constructions et reconstructions, où il y a quelques ruines, il se dégage une certaine popularité. La restauration des Stuarts a été consolidée par l'incendie de 1666. Charles II regardait en se frottant les mains flamber Saint-Paul avec sa flèche et quatre-vingt-huit églises, l'hôtel de ville et treize mille maisons, et quatre cents rues, et quinze quartiers sur vingt-six. Il disait en riant au doyen de Saint-Asaph : Je referai Londres. Un césar brûla Rome pour la rebâtir, et en fut si populaire qu'après sa mort il y eut des pseudo-Nérons.

Si la fourniture du travail, coûte que coûte, était toute la question, si l'élévation de la main d'oeuvre dissipait tout le problème, si une augmentation de salaire suffisait, les habiles auraient beau jeu. Une première opération réussie leur mettant dans la main l'atout, c'est-à-dire le pouvoir, ils n'auraient plus qu'à continuer, et ceci serait la gloire : tricher le progrès.

Insistons-y, car c'est pour avoir oublié ces choses que Rome n'est plus Rome, s'il n'y a point de devoir, s'il n'y a point de dignité humaine, si l'appétit et la jouissance sont le but, la tyrannie est satisfaisante. Caton est une dupe ; Thraséas est un niais. Brutus est bien près d'être un traite. En tuant César, il tue la solution. Il assassine panem et circenses.

Panem et circenses, c'est le mot du césarisme. Le droit divin a le sien, fort ressemblant : Festa, Farina. Il y ajoute en sous-entendu : Forca.

Mettons nos axiomes le plus loin possible de ceux-là. Mêlons-y l'idée morale pour les assainir.

La principale fonction de l'homme n'est pas de manger ; mais de penser. Sans doute qui ne mange pas meurt, mais qui ne pense pas rampe ; et c'est pire.

L'absolutisme autrichien se déclare paternel et se charge de tout. Il n'y a pas d'autre Dieu que Dieu, et il n'y a pas d'autre père que le père. Père, dans la vieille langue monarchique, signifie maître. Pourvoir à tous vos besoins autorise ceci : tenir sous clef toutes vos facultés. Vous voilà à jamais mineurs. Vous êtes une vieille nation d'enfants. L'état se substitue à l'individu. Il lui ôte la peine d'exister. Il faut prendre garde, nous disons ceci pour l'Autriche, aux gouvernements qui se font votre providence ; ils ne tardent pas à vouloir devenir votre conscience. L'Autriche est paternelle ; le pacha d'Egypte pratique un vaste communisme ; le seigneur russe, propriétaire d'hommes, ne laisse manquer de rien ses paysans ; le planteur américain a les mêmes bontés pour ses nègres. Tous ces gouvernements ne demandent à ceux qu'ils rendent heureux qu'une petite concession, la servitude. Vous serez logés, nourris, chauffés, lavés, abreuvés, etc. ; seulement on verra la marque du collier. Oh ! où y a-t-il des loups et des bois !

Je demande à avoir faim en liberté.

illustration: separateur

Nous n'avons pas modernisé ce mot pour respecter la rime (Note de l'éditeur).]

Ses inspirations sont si plates qu'on pourrait les comparer à une eau stagnante. Comme pour s'excuser, le noble auteur ne cesse de rappeler qu'il est mineur... Peut-être veut-il nous dire:

«Voyez comme un mineur écrit.» Mais hélas! nous nous rappelons tous la poésie de Cowley à dix ans, et celle de Pope à douze. Loin d'apprendre avec surprise que de mauvais vers ont été écrits par un écolier au sortir du collège, nous croyons la chose très commune, et, sur dix écoliers, neuf peuvent en faire autant et mieux que lord Byron.

«Dans le fait, cette seule considération (celle du rang de l'auteur) nous fait donner une place à lord Byron dans notre journal, outre notre désir de lui conseiller d'abandonner la poésie pour mieux employer ses talents.

«Dans cette intention, nous lui dirons que la rime et le nombre des pieds, quand ce nombre serait toujours régulier, ne constituent pas toute la poésie, nous voudrions lui persuader qu'un peu d'esprit et d'imagination sont indispensables, et que pour être lu un poème a besoin aujourd'hui de quelque pensée ou nouvelle ou exprimée de façon à paraître telle.

«Lord Byron devrait aussi prendre garde de tenter ce que de grands poètes ont tenté avant lui; car les comparaisons ne sont nullement agréables, comme il a pu l'apprendre de son maître d'écriture.

«Quant à ses imitations de la poésie ossianique, nous nous y connaissons si peu que nous risquerions de critiquer du Macpherson tout pur en voulant exprimer notre opinion sur les rapsodies de ce nouvel imitateur... Tout ce que nous pouvons dire, c'est qu'elles ressemblent à du Macpherson, et nous sommes sûr qu'elles sont tout aussi stupides et ennuyeuses que celles de notre compatriote.

«Une grande partie du volume est consacrée à immortaliser les occupations de l'auteur pendant son éducation. Nous sommes fâché de donner une mauvaise idée de la psalmodie du collège par la citation de ces stances attiques: (Suit la citation)...

«Mais quelque jugement qu'on puisse prononcer sur les poésies du noble mineur, il nous semble que nous devons les prendre comme nous les trouvons et nous en contenter; car ce sont les dernières que nous recevrons de lui... Qu'il réussisse ou non, il est très peu probable qu'il condescende de nouveau à devenir auteur. Prenons donc ce qui nous est offert et soyons reconnaissants. De quel droit ferions-nous les délicats, pauvres diables que nous sommes!

C'est trop d'honneur pour nous de tant recevoir d'un homme du rang de ce lord. Soyons reconnaissants, nous le répétons, et ajoutons avec le bon Sancho: Que Dieu bénisse celui qui nous donne! ne regardons pas le cheval à la bouche quand il ne coûte rien.»

Lord Byron daigna se venger de ce misérable fatras de lieux communs, thème perpétuel que la médiocrité envieuse reproduit sans cesse contre le génie. Les auteurs de la Revue d'Édimbourg furent contraints de reconnaître son talent sous les coups de son fouet satirique.

L'exemple paraît bon à suivre, nous avouerons cependant que nous eussions mieux aimé voir lord Byron garder à leur égard le silence du mépris. Si ce n'eût été le conseil de son intérêt, c'eût été du moins celui de sa dignité.

Quelques jours après la nouvelle de la mort de lord Byron, on représentait encore à je ne sais quel théâtre du boulevard je ne sais quelle facétie de mauvais ton et de mauvais goût, où ce noble poète est personnellement mis en scène sous le nom ridicule de lord Trois-Étoiles.

Doublement riches sous le rapport biographique et sous le rapport littéraire, ces Lettres eussent été pour l'historien une mine, pour l'écrivain un livre. Ces lettres, qui sont du meilleur style, continuent jusqu'en 1789 l'excellente langue française de Mme de Sévigné, de Mme de Maintenon, de M. de Saint-Simon. La correspondance publiée en entier ferait un précieux pendant aux Lettres de Diderot. Les lettres de Diderot peignent le dix-huitième siècle du point de vue des philosophes, les lettres des Mirabeau le peindraient du point de vue des gentilshommes; face, certes, non moins curieuse. Cette dernière collection n'importerait pas moins que la première aux études de ceux qui voudraient savoir complètement quelle est définitivement l'idée que le dix-huitième siècle a léguée au dix-neuvième.

Espérons que la personne entre les mains de laquelle se trouve cette volumineuse correspondance comprendra la responsabilité qui résulte pour elle d'un pareil dépôt, et, dans tous les cas, le conservera intact à l'avenir. D'aussi précieux documents sont le patrimoine d'une nation et non d'une famille.

Nec pietas ulla est, velatum saape videri,]

Vertier ad lapidem, atque omnes accedere ad aras,

Nec procumbere humi prostratum, et pandere palmas

Ante deum delubra, neque aras sanguine multo

Spargere quadrupedum, nec votis nectere vota ;

Sed mage placata posse omnia mente tueri.

Unus ejus Agamemnon obscuritate superat quantum est librorum sacrorumcum suis hebraismis et syrianismis et tota hellennestica supellectile velfarragine (De Hellennestica, p. 37, ep. dédic).

«Jésus ! Jésus ! cette exclamation de Shallow fut retranchée de l'édition de 1623, conformément au statut qui interdisait de prononcer le nom de la divinité sur la scène. Chose digne de remarque, notre théâtre moderne a dû subir, sous les ciseaux de la censure des Bourbons, les mêmes mutilations cagotes auxquelles la censure des Stuarts condamnait le théâtre de Shakespeare. Je lis ce qui suit sur la première page du manuscrit de Hernani, que j'ai entre les mains :

«Reçu au Théâtre-Français, le 8 octobre 1829.

«Le Directeur de la scène,

«ALBERTIN. »

Et plus bas, à l'encre rouge :

«Vu à la charge de retrancher le nom de Jésus partout où il se trouve, et de se conformer «aux changements indiqués aux pages 27, 28, 29,, 62, 74 et 76.

Le ministre secrétaire d'État au département de l'intérieur,

«LA BOURDONNAYE. »

(Tome XI. Notes sur Richard II et Henri IV, note 71, p. 462.)

Nous ajoutons que dans le décor représentant Saragosse (deuxième acte de Hernani) il fut interdit de mettre aucun clocher ni aucune église, ce qui rendit la ressemblance difficile, Saragosse ayant au seizième siècle trois cent neuf églises et six cent dix-sept couvents.

# POLITIQUE
!

!

Liste des oeuvres

PARIS

MES FILS

ACTES ET PAROLES I Avant l'exil 1841-1852

ACTES ET PAROLES II Pendant l'exil 1852-1870

ACTES ET PAROLES III Depuis l'exil 1870-1876

ACTES ET PAROLES IV Depuis l'exil 1876-1885
