---
auteur: "Victor Hugo"
slug_auteur: "victor-hugo"
oeuvre: "LES DEUX TROUVAILLES DE GALLUS"
slug_oeuvre: "les-deux-trouvailles-de-gallus"
type: "oeuvre-complete"
---

# LES DEUX TROUVAILLES DE GALLUS
(1869)

Victor Hugo

THÉÂTRE

!

## Table des matières
> I--Margarita

> Scène I

> Scène II

> Scène III

> Scène IV

> II--Esca

> Acte I. Lison

> Scène I

> Acte II. La marquise Zabeth

> Scène I

> Scène II

> Scène III

> Scène IV

## I -- Margarita
Comédie

!

LE DUC GALLUS, NELLA, GEORGE, LE BARON GUNICH, Chambellan, LE BARON D'HOLBURG, soldat

---En Souabe. 17...---

Un burg dans une forêt. Intérieur de la grande salle du rez-de-chaussée. Aspect de ruine. Le dénuement rustique mêlé au délabrement seigneurial. De vieilles statues dans des niches, de l'herbe dans le pavé. Dans les coins, des débris. Une table de chêne. Des chaises de bois. Vaisselle d'étain et grosse poterie sur une planche. Coffres le long des murs. Près de la table, sur un bahut de paysan, des in-folio reliés en parchemin. Un ou deux sont ouverts. Dans l'angle à gauche, sous une voussure en ogive, un enfoncement fermé d'une porte à deux volets. A droite, sur le devant, la tourelle de l'escalier en spirale qui mène aux étages d'en haut. Cette tourelle est contiguë à la muraille. La porte de la tourelle s'ouvre sur le devant du théâtre. On en voit les premières marches. Le mur de la tourelle est percé de petites fenêtres longues et étroites. Au fond une grande porte, tout ouverte, donnant sur la forêt. Fenêtres démantelées. Volets descellés. Cà et là des vitres cassées.

watermark:9782368410165

### Scène I
LE DUC GALLUS, GUNICH

Ils entrent par la porte du fond. Le duc, élégant, beau, grisonnant, environ cinquante ans, avec la prétention de n'en paraître que quarante. Il a un pardessus de voyage. Gunich est vieux.

LE DUC GALLUS.
Que sais-tu d'elle ?
GUNICH.
Rien. --- son nom, c'est tout. NELLA.
LE DUC GALLUS.
Tes talents d'espion ont été jusque-là !
Il regarde autour de lui le délabrement.
 Donc, c'est dans ce taudis qu'habite cette fille !
GUNICH.
Avec son père.
LE DUC GALLUS.
Seule en ce burg !
GUNICH.
Sans famille.
LE DUC GALLUS.
Elle a tous les attraits, me dis-tu.
GUNICH, saluant.
Réunis.
LE DUC GALLUS.
Le plus beau des oiseaux dans le plus laid des nids !
Regardant dans la salle.
 Personne.
Il frappe du pied sur le pavé et heurte le marteau sur la porte.
 On ne vient pas. --- entrons.
Ils avancent de quelques pas. Il hausse la voix et appelle.
 À la boutique !
Silence et solitude dans le burg.
Le duc Gallus regarde de toutes parts si personne ne paraît. Gunich le suit jusque sur le devant du théâtre.
 GUNICH.
Souffrez que je vous parle un moment politique.
Altesse, en attendant, votre neveu grandit.
LE DUC GALLUS.
Il ne me gêne point, puisqu'il reste inédit.
GUNICH.
Ces complications sont fâcheuses en somme.
Moi, j'eusse, Monseigneur, supprimé le jeune homme.
Tout ou rien. Pourquoi faire une chose à demi ?
LE DUC GALLUS.
Et l'adoucissent des moeurs, mon cher ami !
On prend une couronne, et l'on n'est pas hostile.
Mon frère laisse un fils. Tuer l'enfant ! Vieux style. Fi !
C'est de mauvais goût. On usurpe aujourd'hui
Avec indulgence.
GUNICH.
Humpf !
LE DUC GALLUS.
Mon frère mort, l'ennui
me prit. être sujet d'un marmot, c'était rude ;
Je fis je ne sais plus trop quelle platitude
A Kaunitz, et je fus reconnu duc régnant.
Je me débarrassai du mioche en l'éloignant.
Dans ces bois, comme fils d'un vieux maître de forge,
Je l'ai fait élever. C'est l'étudiant
GEORGES.
Point de dégât. J'ai mis dans ces monts, purs sommets,
Mon prince légitime en sevrage à jamais.
Incognito, tout seul avec toi, sans escorte,
Je viens de temps en temps voir comment il se porte.
Il ne se doute pas qu'il est duc.
GUNICH.
C'est profond, mais doux.
LE DUC GALLUS.
Les rois se font, mon cher, et se défont.
GUNICH.
Humpf !
LE DUC GALLUS.
Ce que nous nommons nos droits,
Nous autres princes,
Sont-ce des droits ?
Oui. Non.
Puisque j'ai les provinces,
Je les garde. Elles sont à mon neveu, mais quoi !
Étant un peu larron, je suis d'autant plus roi !
Le premier qui fut roi fut un voleur sans juges.
Bah ! Tout est bien, les bois sont d'augustes refuges,
Ce garçon est vivant, les nids chantent, les cieux
Sont sur nous. Quant à moi, je règne de mon mieux ;
J'ai brisé les vieux jougs et les vieilles bricoles,
Supprimé la potence, ouvert beaucoup d'écoles,
Diminué l'impôt, semé le vrai, dissous
L'erreur, et je n'ai pas de remords pour deux sous.
Je tolère dans l'ombre un neveu qui s'ignore.
Claudius de Hamlet guette la pâle aurore,
Mais il est Claudius et l'enfant est Hamlet.
Moi, nul spectre ne vient me saisir au collet.
Ce que j'ai, c'est l'ennui. Le trône, triste proie !
Sais-tu ce que je suis ? Un pauvre homme de joie.
Plutôt bon que mauvais ; très canaille ; occupé,
Mais oisif ; fort penaud. Comme on est attrapé !
L'ambitieux pensif, usurpateur en herbe,
Dit en préméditant le trône : --- c'est superbe !
On est le maître ; on a le budget plein les mains ;
Le prince resplendit, regardé des humains,
Au-dessus de la terre ; il est dans la comète !
Vite, ôte-toi de là, petit, que je m'y mette ! ---
C'est bon, j'ai pris la place, et je règne. à quel prix !
Quel néant ! Un respect qui ressemble au mépris ;
Voir le fiel dans les coeurs et le miel sur les langues ;
Une dorure, pas solide ; des harangues ;
Des valets ; point d'amis ; de faux éphestions ;
Des malédictions, des indigestions ;
Des Te Deum chantés par des prêtres athées ;
Du fracas, des grandeurs vaguement insultées
Par cette conscience énorme des vivants,
Sombre sous les rois, comme une mer sous le vents ;
En chasse, en guerre, un tas de flatteurs déshonnêtes
Vous aidant à viser les peuples et les bêtes ;
Les vastes bâillements du cérémonial ;
Beaucoup d'enterrement mêlé d'un peu de bal ;
Le rang suprême, un mot ; le pouvoir, un problème ;
Ne jamais être sûr qu'une femme vous aime ;
Voilà ce qu'on usurpe, ami. --- si j'avais su !
GUNICH.
Vous êtes triomphant, grand, couronné...
LE DUC GALLUS.
Déçu.
Ah ! De la chose sceptre et de la chose trône,
J'en suis revenu, va. J'y tiens peu. Pas de prône
Plus sot que l'étiquette, et pas d'orgueil plus creux.
C'est un art des puissants de n'être pas heureux.
Ils appellent cela la majesté. C'est bête.
Trop de couronne, hélas, fait qu'on n'a plus de tête.
Sais-tu ce qui serait mon goût ? Vivre à Paris.
Rome a son carnaval, Stamboul a ses houris,
Mais Paris ! Oui, c'est là qu'il faudrait que je vinsse
Pour être un chenapan sans cesser d'être un prince.
Un chenapan, vois-tu, c'est un sage gouailleur
Que Paris seul produit, qui rit, cueille la fleur
Et la fille, est féroce au plaisir, vit, s'attable,
Chante, danse, extermine, affreux gueux, et bon diable.
Le scrupule en un coin de son coeur se tient coi.
Être ça, c'est vraiment exister. C'est pourquoi,
Quand je pense à Paris, je me dis : c'est la ville !
Là le mal n'est pas laid, la fange n'est pas vile !
Jamais comme à Paris les gens d'esprit n'ont pu
Savourer le parfum d'un éden corrompu ;
Paris gâte la femme et l'homme, et les attaque
Par tout le paradis que peut faire un cloaque.
J'aime Paris, de vice et de grandeur pavé.
N'y songeons pas. Je suis à mon sceptre rivé.
Je suis le patient du trône. Roi, je bâille.
Ah ! N'être qu'un bourgeois, quel bonheur ! On ripaille,
On s'amuse, on se vautre, amis, du vin, du rhum,
Du gin ! Et pas d'altesse, et pas de décorum,
On boit, la joie accourt et se livre en personne,
Et vous la possédez ! Sais-tu que je grisonne ?
GUNICH.
Mais...
LE DUC GALLUS.
Je grisonne ! --- or, j'ai, par-dessus le marché,
Le désir bienveillant de commettre un péché.
Quel péché ? Le meilleur, le grand, le vrai, l'unique.
L'amour. Attention. Mon coeur se communique.
Tout ce que le destin offre, j'en ai voulu ;
Ce sac, je l'ai vidé ; ce livre, je l'ai lu.
Eh bien, Gunich, le fond du sort, le but de l'homme,
C'est Elle !
GUNICH.
Elle ? Qui donc ?
LE DUC GALLUS.
Elle ! Celle qu'on nomme
Plaisir, Tourment, Enfer et Ciel, Bien, Mal, Oui, Non.
Elle ! En Grèce Aspasie. Elle ! En France Ninon.
Écoute, ô confident du prince ! Combler d'aise
Quelque fille sans coeur, sans préjugés, mauvaise,
Charmante, aux grands yeux bleus, ou noirs, se portant bien ;
Avoir ma Pompadour comme un roi très chrétien,
Je prémédite ça ! Mille défauts, pas veuve,
Et je la cherche aux bois pour l'avoir toute neuve.
Tel est mon idéal. L'ennui, j'en fais l'aveu,
Me ronge, je confie au bon Dieu mon neveu,
Et moi, de mon côté, je vais à l'aventure ;
Je suis un coeur errant quêtant sa nourriture.
Vois, je bâille. J'ai faim. Je n'ai rien sous la dent.
Je voudrais rencontrer quelque être indépendant
Dont je sois le despote et qui me mène en laisse ;
Je cherche cette chose exquise : une drôlesse.
GUNICH.
Monseigneur, ce n'est point impossible à trouver.
LE DUC GALLUS.
Mais je la veux sauvage.
GUNICH.
Il la faudra rêver,
En ce cas, --- c'est un peu de complaisance à mettre, ---
Et ne pas prendre trop votre rêve à la lettre.
Sauvage presque.
LE DUC GALLUS.
Ô lacs, ô montagnes, qu'emplit
Le grand songe orageux du torrent dans son lit,
Du hallier, de la source, et de la bête fauve,
Où l'antre vaguement s'arrondit en alcôve,
Où Pan se remarie et change de maisons
Avec les douze mois et les quatre saisons,
Espaces que la nuit ensemence d'étoiles,
Ronces où l'araignée ourdit ses sombres toiles,
J'accours, je viens sonder vos abîmes profonds ;
Dégoûté des bourreaux, et même des bouffons,
Accablé de respect, obsédé de richesse,
Las de cet à peu près qu'on nomme une duchesse,
Blasé, mais confiant, ivre du grand concert,
Je viens chercher Vénus toute nue au désert,
Je tends les bras vers vous, bois, monts, épithalame !
Ô nature, un sourire ! ô forêts, une femme !
GUNICH.
Ô forêts, une vierge !
LE DUC GALLUS.
Oui, vierge. J'y consens.
Un démon vierge ! Un être aux penchants malfaisants
Ayant l'aspect du lys que la nature encense !
Laïs Agnès ! Le monstre à l'état d'innocence !
C'est curiosité, rien de plus ; mais j'aurais
Cet appétit. La touffe épaisse des forêts
Contient tout ; fleurs, venins. Ami, gagner le quine
D'un ange contenant en germe une coquine !
Comprends-tu ? L'observer ! Voir aboutir au mal
L'innocence à tâtons dans l'instinct animal,
Peser dans la vertu ce que la chair en ôte,
Assister dans une âme à l'aube de la faute,
Je ne suis pas méchant, mais j'aimerais ce jeu.
Moi, des crimes, fi donc ! Mais des vices, parbleu !
Quel plaisir, se gratter du doigt la boîte osseuse,
Et se dire tout bas : bon ! Elle est paresseuse,
Elle hait le travail, elle aime les bijoux,
Elle me trompera pour d'affreux sapajous,
Elle est chaque jour pire, elle est chaque jour moindre,
Elle sent avec joie en elle Phryné poindre,
Elle ignore l'honneur, le devoir, la raison ;
Elle a l'éclosion sinistre du poison !
Se dire : de farouche elle devient servile,
La faunesse des champs est catin à la ville,
Néère tourne mal et se change en Lola,
Assez déesse ici pour être diable là !
Elle a des yeux profonds de plus en plus funèbres,
C'est une gueuse, ô joie ! Et voir, dans les ténèbres,
Lentement, dépouillant tout voile, tout remord,
Toute pudeur, avec le regard de la mort,
Sombre comme Astarté, blanche comme Suzanne,
De la vierge au front pur sortir la courtisane !
Et se dire : c'est bien ! Je vais la dévorer !
Le tout pour rire.
GUNICH.
Au fait, c'est gai.
LE DUC GALLUS.
Flâner, errer,
se refaire le coeur !
GUNICH.
Bravo.
LE DUC GALLUS.
J'ai des nausées
Des femmes qui chez nous naissent apprivoisées.
Cet immense plaisir, corrompre, on ne l'a pas.
Leur fuite est l'art savant de faire tous les pas.
Ces prudes ! La Macette est dans la Cidalise.
Elles baissent les yeux en sortant de l'église ;
Elles prennent pour rien des airs majestueux ;
Leur croupe se recourbe en replis vertueux.
Moi qui sais le tarif, voir ces saintes-nitouches
S'offrir dans l'ombre en vente et faire les farouches,
ça m'assomme. Et je viens chercher en d'autres lieux
Quelque chose de pis, c'est-à-dire de mieux.
Je viens ici, parmi les ignorances franches,
Parmi l'échange obscur des baisers sous les branches,
Parmi les impudeurs naïves, faire un choix.
L'acclimatation d'une femme des bois
A la cour, c'est mon rêve, ami !
GUNICH.
Si, par prodige,
vous la trouvez...
LE DUC GALLUS.
Je veux la dévorer, te dis-je.
GUNICH.
Je vois ce qu'il vous faut, une femme à croquer.
LE DUC GALLUS.
Je m'ennuie !
GUNICH.
Il serait étrange de manquer
De femmes quand on est prince.
LE DUC GALLUS.
Si, d'aventure,
 Nous allions déterrer ici la créature !
Je l'espère !
GUNICH.
Et le crois. Grattons du bec le sol.
Une allemande avec un regard espagnol
Habite en ce burg.
Regardant au dehors par une des fenêtres ruinées.
 Tiens, à point nommé, c'est elle !
LE DUC GALLUS.
Regardant par la même fenêtre, avec un geste de stupeur.
 Et c'est lui !
GUNICH.
Duo.
LE DUC GALLUS.
C'est mon neveu !
GUNICH.
C'est la belle !
LE DUC GALLUS.
çà, que fait-il céans ?
GUNICH.
Dame ! Il est prétendant.
Je ne suis pas du tout surpris de l'incident.
Vous l'avez dans ces bois mis avec soin vous-même.
Il flâne. Il est vivant, il en profite. Il aime.
Rapportez-vous-en donc aux jocrisses locaux !
Je m'étais renseigné près de tous les échos,
J'ignorais ce détail. Chimène a son Rodrigue.
Je comprends. La nature est une immense intrigue ;
Il aura rencontré la belle, par hasard.
Le hasard, Monseigneur, quel dieu ! Mais quel gueusard !
Dans les bois on a droit à l'églogue ; l'eau coule,
L'air souffle, on est garçon et fille, et l'on roucoule.
Il regarde par la fenêtre.
 Ce vieux burg est ainsi construit qu'ils sont forcés
De suivre les remparts tout le long des fossés.

Montrant la porte qui ouvre sur l'escalier.
 Vous allez les revoir sortir par la tourelle.
LE DUC GALLUS.
Ah çà, mais me voilà jaloux !
GUNICH.
Et de qui ?
LE DUC GALLUS.
D'elle !
De lui !
GUNICH.
Vous allez vite en besogne. Comment,
Vous avez vu, de loin, cette belle, un moment,
Prince, et voilà le feu qui prend à votre altesse !
LE DUC GALLUS.
Être vite amoureux, c'est de la politesse.
Et puis, chacun son genre, ami. C'est ma façon,
A moi, de me hâter de perdre la raison.
GUNICH.
Faites.
Il rit.
LE DUC GALLUS.
Quoi ! L'on m'indique en ce donjon sinistre
Une belle ! J'accours, et tu ne veux pas, cuistre,
Dadais, triple crétin, qu'en ce pays de loups
J'enrage, et que je sois furieux et jaloux !
Je trouve mon neveu qui courtise la dame !
GUNICH.
Vous usurpez le trône, il usurpe la femme.
Carambolage.
LE DUC GALLUS.
Il a la bride sur le cou.
N'étant pas roi, qu'a-t-il besoin d'un garde-fou ?
En fait de liberté jamais je ne lésine.
Il est étudiant ici près ; il voisine.
Il était sur la piste avant moi. C'est flagrant.
Mais, bah ! Je lutterai. Sais-tu qu'il est fort grand,
Ce petit ?
GUNICH.
C'est un homme.
LE DUC GALLUS.
En outre il a l'astuce
D'être beau.
GUNICH.
Prétendant à deux tranchants.
Avec un sourire.
Je l'eusse
Supprimé.
LE DUC GALLUS.
Ce garçon est deux fois mon rival.
GUNICH.
Droit, mince, il doit avoir bonne mine à cheval.
LE DUC GALLUS.
En politique il a son droit, et près des femmes
Sa figure.
GUNICH.
Il fallait, lorsque nous triomphâmes,
En finir de l'enfant. Certes, ainsi nous eussions
Dans leur source extirpé les révolutions.
L'obscure pression des successeurs possibles
Trouble un règne ; un amas d'incidents invisibles
Se forme, et le pouvoir ne peut se maintenir.
Qui veut régner doit faire eunuque l'avenir.
Monseigneur, on verrait du fait qui vous tracasse
Rire Machiavel.
LE DUC GALLUS.
Et plus encore Boccace.
Oh ! Ce Georges ! Abuser de ce qu'il n'est pas roi
Pour aimer, profiter de son retrait d'emploi
Pour me prendre ma place ici. Quelle canaille !
Dois-je persévérer ? Faut-il que je m'en aille ?
Conclusion : je suis dans un bois, et volé.
Cupidon à Jupin escroque Sémélé.
Georges est dans le réel, moi je suis dans le rêve.
Satan, jadis, prit-il Adam ? Non. Il prit Ève.
Adam, c'est la puissance, Ève est l'amour. Satan,
Entre les deux façons qu'on a d'être sultan,
Choisissait la meilleure en s'adjugeant la femme.
Moi, j'ai fait le contraire ; à présent je réclame.
Trop tard. Empanaché, bardé d'un grand cordon,
Je suis Mamamouchi battu par Céladon.
Mon neveu rit, je règne ; il vit, je me lamente,
Et j'enrage. Et je vois dans ses mains mon amante
Au pillage. J'ai l'ombre, il a la proie. Et moi,
Morbleu, je me sens dupe à force d'être roi !
GUNICH.
Prince, vous êtes l'aigle, et vous planez.
LE DUC GALLUS.
Sans joie.
Le prince est un niais puissant ; l'aigle est une oie.
Les palais, la fanfare, et les arcs triomphaux,
l'amour des sujets, l'or, le faste, c'est du faux ;
Le trône nous enferme en son cercle héraldique ;
Celui qu'on aime est roi ; celui qui règne abdique.
Donc, voyant le garçon, beau, jeune, épris, pas vieux...
GUNICH.
Vous en êtes jaloux...
LE DUC GALLUS.
Non. J'en suis envieux !
Vois-tu, l'heureux c'est lui, moi je suis l'imbécile.
Je changerais fort bien avec lui.
GUNICH.
C'est facile.
LE DUC GALLUS.
Non, s'il est aimé.
GUNICH.
Quoi ! Vous tremblez, vous !
LE DUC GALLUS.
Moqueur !
GUNICH.
Vous, prince !
LE DUC GALLUS.
On prend un trône, on ne prend pas un coeur.
Pourtant je lutterai.
GUNICH.
Mais il est d'autres femmes.
LE DUC GALLUS.
Non.
Surprenant un ricanement de Gunich.
Sous ta flatterie on sent tes épigrammes.
Tu penses que je suis inepte. Je te dis
Que mes aïeux livraient bataille un contre dix,
Qu'étant grison, je dois affronter ce jeune homme,
Que j'ignore comment cette fille se nomme,
Que j'ai marché dans l'herbe et bu dans les ruisseaux,
Que depuis ce matin j'entends un tas d'oiseaux
Qui font l'amour dans l'ombre au-dessus de ma tête,
Que Georges est bien plus fort que moi, puisqu'il est bête,
Du moins je le suppose en voyant son succès,
Que je devrais m'enfuir si je réfléchissais,
Que puisque cette fille habite une masure
Elle rêve un palais, qu'elle est vaine, peu sûre,
Coquette, pauvre, avec des fleurs dans ses cheveux,
Et que c'est pour cela, butor, que je la veux !
Je te dis qu'il n'est pas d'autre femme sur terre.
GUNICH.
Le couple se croit seul en ce burg solitaire,
Observons-les. J'entends dans l'escalier des pas.
Ce sont eux. Les voilà de retour ici-bas.
LE DUC GALLUS.
Que de choses seront à la mort révélées !
On saura le secret du vent, des giboulées,
Des roses, de l'instinct féminin et viril,
Des madrigaux dont est formé le mois d'avril !
L'oeil tourné vers l'escalier.
Ils descendent du ciel en effet. Quelle ivresse,
Être deux amoureux ! Que Chloé soit traîtresse,
Qu'importe ! Daphnis bête est un heureux berger.
Paraissent Georges et Nella. Ils descendent l'escalier de la tourelle, Georges le premier, donnant la main à Nella. Le duc Gallus et Gunich se retirent en arrière de la tourelle, de façon à n'être pas aperçus. De ce recoin, le duc ne voit que Georges. Nella reste sous la porte de la tourelle debout sur la dernière marche de l'escalier. Le duc contemple la bonne mine de Georges. Décidément, vingt ans, c'est charmant. C'est léger. Georges est beau.

### Scène II
GEORGES, NELLA, LE DUC GALLUS, GUNICH

GEORGES.
Nella !
NELLA.
Georges ! --- ami, je vous renvoie.
GEORGES.
A bientôt.
NELLA.
Oui. Prenez garde qu'on ne vous voie.
Quel malheur que je sois fille noble !
GEORGES.
Et que moi je sois roturier !
NELLA.
Georges !
GEORGES.
Oh ! Je ne sais pourquoi,
Qais je fais en moi-même un roman. J'imagine
Que je ne connais point au vrai mon origine.
J'ai le pressentiment d'un destin inconnu.
Mais non, je ne suis rien que le premier venu.
J'ose vous adorer Nella.
LE DUC GALLUS, à part.
Quelle bravoure !
NELLA.
Profitez du moment où mon père laboure
Au fond de son enclos, et fuyez par le bois.
LE DUC GALLUS, à Gunich.
Son père ? Est-ce un soldat, ou bien un villageois ?
Par la fenêtre il montre à Gunich quelqu'un au dehors.
 C'est ce bon vieux là-bas courbé sur sa charrue.
GEORGES.
Vous êtes sur ma cendre une flamme apparue ;
Sans vous je ne vis pas. Quand pourrai-je, à genoux,
Vous épouser ?
NELLA.
Hélas ! Je ne sais. Cachez-vous.
Mon père est encore plein d'orgueil nobiliaire.
GEORGES.
 Le donjon vieillissant n'a pas honte du lierre.
Pourquoi ce vétéran me repousserait-il ?
Mon chaste amour ressemble à son farouche exil.
Nous serions là, devant son front que l'âge ploie,
Nous aimant, et quel mal lui ferait notre joie ?
NELLA.
Il est bon. Attendons. Dieu nous aidera.
GEORGES.
 Non.
J'accuse Dieu. Pourquoi suis-je un homme sans nom ?
NELLA.
Ami !
GEORGES.
Mon âme est franche et mon destin est louche.
NELLA.
Georges !
Le duc Gallus fait des efforts pour voir Nella sans y parvenir.
 LE DUC GALLUS, à part.
Entendre la voix, c'est presque voir la bouche.
C'est égal. Maudit mur !
GEORGES.
Ah ! Sort infortuné !
Pourquoi suis-je puni ? Parce que je suis né.
Il fallait naître noble. Hélas, le grain de sable
Est-il de son néant coupable et responsable ?
Ah ! Quel accablement ! J'aime au-dessus de moi.
NELLA.
Mon Georges !
GEORGES.
J'ai le coeur trop haut !
NELLA.
Tu serais roi,
T'aimerais-je mieux ?
GEORGES.
Non. Mais tu serais ma femme.
NELLA.
Georges, dites-moi vous. Ne troublez pas mon âme.
Vous serez le mari, ne soyez pas l'amant !
Respectez-moi.
GEORGES.
Nella, laissez-moi seulement
Déposer un baiser sur votre main.
NELLA.
J'exige
Que vous soyez sage.
GEORGES.
Oui.
Elle est restée sur l'escalier. Georges est hors de la tourelle.
Nella tend son bras nu par la lucarne. Il lui prend la main.
 NELLA.
Soyez sage, vous dis-je !
GEORGES.
Un seul baiser.

Il lui baise la main avec emportement.
 LE DUC GALLUS, à part.
Trois, quatre ! --- ah ! Tu me le paieras.
Je suis éperdument amoureux de ce bras.
GEORGES.
Adieu, mon âme !
NELLA.
Adieu, mon coeur !
GEORGES.
Quand reviendrai-je ?
NELLA.
Demain.
GEORGES.
Non. Aujourd'hui.
Georges furtivement et sans regarder s'esquive par une des fenêtres qui font brèche. Le duc Gallus et Gunich s'effacent dans l'ombre de la tourelle. Il ne les voit pas. Nella reste seule. On la voit dans l'escalier de la tourelle, pensive, cherchant par la lucarne à voir encore de loin Georges, qui a disparu.
 LE DUC GALLUS, à part.
Le paradis, quel piège !
Comme ils sont pris ! L'amour est le profond jardin
Au fond duquel est Dieu caché. Bravo l'éden !
Toute cette ombre aimable est d'aube pénétrée.
Il s'agit maintenant d'y faire mon entrée.
Quaerens quem devoret. C'est moi. --- Georges, mon cher,
On vous aime, mais bah ! La beauté c'est la chair,
La femme c'est la faute ; et vous avez le charme,
Jeune homme, vous avez l'amour ; mais j'ai mon arme,
L'expérience. Ami, vous allez en avant,
Beau, tendre, frais, naïf. Moi, je suis le savant,
L'artiste. Il est ardent, moi calme. Il a l'ivresse,
J'ai l'appétit.
Cependant Nella est sortie de la tourelle ; elle fait quelques pas, et s'arrête, sans voir Gallus et Gunich. Le duc la montre à Gunich.
 LE DUC GALLUS
Comment trouves-tu ma maîtresse ?
Gunich salue profondément le dos de Nella, immobile sur le devant du théâtre. Le duc Gallus regarde par la fenêtre d'où il a aperçu le père travaillant dans les champs. Le pauvre père est dupe, et Georges tient Nella !
 GUNICH.
Nous venons au secours du père. Enlevons-la.
Vous êtes roi ; je suis un baron pour tout faire.
Donc...
Le duc Gallus fait un signe de tête négatif.
 LE DUC GALLUS.
J'ai l'attraction. Je suis la haute sphère.
Passer près d'elle doit suffire.
NELLA, allant à une armoire.
Et mon couvert
Qui n'est pas mis !
Elle tire de l'armoire une nappe de grosse toile très blanche qu'elle étale sur la table, puis des vaisselles et des gobelets d'étain, un pot de lait et un pain bis, qu'elle dispose avec symétrie, puis deux assiettes et deux cuillers de fer, et elle place deux chaises devant les deux assiettes. Le duc Gallus la contemple. Gunich et lui sont restés au fond de la salle. Elle ne se doute pas de leur présence.
 LE DUC GALLUS, à Gunich.
Va-t'en rêver dans le bois vert.
NELLA, se dépêchant.
Mon père va rentrer.
LE DUC GALLUS, à Gunich.
Laisse-nous. Herborise.
Gunich fait une nouvelle révérence au dos de Nella, et sort.

### Scène III
LE DUC GALLUS, NELLA

LE DUC GALLUS, s'avançant et saluant.
Madame... --- Nella se retourne et le regarde.
A part.
 Elle a grand air. Elle n'est pas surprise.
Haut à Nella.
 Je suis un voyageur qui passe. S'il vous plaît,
Pourrait-on ici boire une tasse de lait ?
En payant ?
NELLA.
Sans payer. Oui, monsieur.
Elle verse du lait dans un gobelet.
Le duc s'assied sur une des deux chaises, et boit une gorgée de lait. Nella va et vient dans la salle, rangeant les meubles et serrant du linge dans les bahuts sans s'occuper de lui.
 LE DUC GALLUS, lorgnant la masure.
Pierre et briques.
Édifice à classer parmi les historiques.
Lorgnant la fille.
 --- vingt ans. De trop grands yeux, et de trop petits pieds.
Revenant à l'inspection du logis.
--- des ancêtres cassés. Des preux estropiés.
Force héros sans nez, perdus dans les décombres.
Ce mélange imposant de Charlemagnes sombres,
De Barberousses morts, de Christs, de Jéhovahs,
De saints, que le vulgaire appelle des gravats.
L'auguste bric-à-brac, épars sous la fougère,
Que l'histoire plus tard met sur son étagère.
Une commission de savants trouverait
Regardant le chiendent qui pousse entre les pavés.
 À camper dans cette herbe énormément d'attrait.
L'humidité triomphe, et fait sous ce portique
prospérer la grenouille, animal aquatique.
Tous les siècles moisis ensemble. Que c'est beau !
La ruine vraiment vaut presque le tombeau.
C'est superbe. Les goths, les romains, les sicambres.
Des pierres dans le blé, du gazon dans les chambres,
Un burg, quoi ! C'est là, certes, un rare monument,
Où l'on doit s'ennuyer épouvantablement.
Lorgnant Nella.
 --- divine ! Un brin de fleur, et la voilà coiffée !
Haut à Nella.
 --- Mademoiselle, on voit dans les contes de fée
Des belles, comme vous, que garde en une tour
Un dragon, et pour qui des rois meurent d'amour,
Et que viennent sauver des paladins bravaches.
--- Ah çà ! Que faites-vous ici ?
NELLA.
Je trais les vaches.
LE DUC GALLUS.
Traire les vaches. Soit. Il est d'autres bonheurs.
Que faites-vous après ?
NELLA.
Je porte aux moissonneurs
Leur dîner dans les champs.
LE DUC GALLUS.
Après, belle pensive ?
NELLA.
Je lave à la fontaine et je fais la lessive.
LE DUC GALLUS.
Ah ! Grâce pour ces mains charmantes ! --- puis après ?
NELLA.
Je balaie, et je range au cellier nos oeufs frais.
LE DUC GALLUS.
Après ?
NELLA.
J'ai ma quenouille, ou bien je raccommode
Ma robe.
LE DUC GALLUS.
Qui n'est pas tout à fait à la mode.
NELLA.
Je ne sais pas.
LE DUC GALLUS.
Après ?
NELLA.
Quand mon père, à pas lents...
Elle montre la fenêtre d'où le duc a déjà aperçu le père.
 --- Regardez, --- on le voit d'ici. --- ces cheveux blancs ! ---
Quand il rentre le soir, je tiens la table prête,
Je mets la nappe.
LE DUC GALLUS.
Et puis ?
NELLA.
Nous soupons tête à tête.
LE DUC GALLUS.
De pain bis ?
NELLA.
Et de lait.
LE DUC GALLUS.
C'est là tout le gala ?
NELLA.
Puis je lui lis un peu de ces gros livres-là.

Elle montre les livres sur le bahut qui touche à la table. Le duc tourne la tête et, sans se lever, regarde les titres des livres sur les dossiers des volumes.
 LE DUC GALLUS, déchiffrant.
Homère. Grotius. Polybe, la Genèse.
NELLA.
Ou bien, tout en causant, je couds près de sa chaise,
Et, le travail faisant des trous à ses habits,
Je les lui double avec de la peau de brebis.
Puis mon père me tend ses bottes, je les ôte.
LE DUC GALLUS.
Ensuite ?
NELLA.
Ensuite on fait la prière à voix haute.
Il m'embrasse, et l'on va dormir.
LE DUC GALLUS, se levant.
C'est tout ?
NELLA.
C'est tout.

Le duc s'approche d'un air insinuant avec un sourire d'intelligence.
 LE DUC GALLUS.
Qu'avez-vous dans l'esprit ?
NELLA.
Croire en Dieu.
LE DUC GALLUS.
C'est beaucoup.
NELLA se remet à faire le ménage de la salle.
Après un silence.
 Vous devez par instants vous sentir sérieuse ?
Vous êtes...
NELLA.
Je ne suis pas même curieuse.
J'ignore votre nom.
Avec une révérence fière.
Soyez le bienvenu.
LE DUC GALLUS, souriant.
Le bonheur est parfois caché dans l'inconnu.
Se rapprochant.
Rêvez-vous ? Pensez-vous ?
NELLA.
Penser, c'est trop. J'espère.
LE DUC GALLUS, accentuant son sourire.
Mais, belle, il faut aimer quelqu'un.
NELLA.
J'aime mon père.
LE DUC GALLUS.
Mais par des cheveux blancs tout le coeur n'est pas pris.
NELLA, le regardant.
J'aime les cheveux blancs, et non les cheveux gris.
Maintenant, s'il vous plaît, je vais serrer mon linge.
LE DUC GALLUS, à part.
Une gazelle ayant de l'esprit comme un singe !
Nella retourne à ses occupations d'intérieur. Elle remet la ruine en ordre le plus qu'elle peut. Elle va et vient, sans faire attention au duc.
 LE DUC GALLUS, se rasseyant.
Ah çà, je n'aime point voir des enterrements.
Ces yeux profonds et bleus comme des firmaments,
Cette fraîcheur timide, et cette rougeur fière,
Ce front rose qui semble un lever de lumière,
Tout cela n'est pas fait pour garder la maison.
Je crois en vous voyant voir l'aurore en prison.
Oui, vous êtes l'aurore, et vous êtes esclave
Dans la nuit ! Au cachot, seule au fond d'une cave,
Chez ce bonhomme affreux qu'on appelle l'hiver.
La beauté c'est le fruit, l'indigence est le ver.
Regardant la masure.
 Burg sinistre ! Où donc est ton échelle. ô Latude !
A Nella.
 --- Tel que vous me voyez, j'aime la solitude,
A la condition de ne pas être seul. ---
Croupir ! Devenir laide ! Autant vaut le linceul.
Viviane se change en Toinon dans ces bouges.
La taille s'épaissit, les bras deviennent rouges.
Guerre à cet oppresseur infâme, le corset !
Je viens vous annoncer une nouvelle, c'est
Qu'il existe des lieux charmants ; c'est que Versailles,
Potsdam, Schönbrunn, ont mis l'Olympe en leurs broussailles
C'est qu'il est des palais ; c'est qu'il est des bosquets ;
C'est qu'au seuil d'une idylle il faut de grands laquais ;
C'est que le buisson, l'herbe, et la bruyère, et l'arbre,
Ne sont beaux que mêlés à des nymphes de marbre ;
C'est qu'un torrent est laid, et qu'au fond du vallon
L'eau doit se comporter comme dans un salon ;
C'est qu'Homère et Milton ne sont que des maroufles
Faits pour passer le temps à chanter vos pantoufles ;
C'est qu'il est un devoir, l'oisiveté, pour ceux
Qu'enivre la langueur des appas paresseux ;
C'est que les beaux habits sont beaux ; c'est que les femmes
Doivent être de pourpre et d'or, comme les flammes,
Car toutes ont pour loi de brûler à leur tour
Dans l'immense incendie universel, l'amour !
Je viens vous annoncer que vous êtes déesse ;
Que la beauté, cet astre, a pour ciel la richesse,
Et que sur cette terre, ancien fief de Vénus,
Où, pour voir deux beaux yeux et baiser deux pieds nus,
Le pape donnerait Rome, et moi, Babylone,
Vous avez une jupe en serge à dix sous l'aune !
Montrant tour à tour Nella et le burg.
 Je ne suis pas Dieu. Non. Mais pour lui je rougis
Que faisant de tels yeux, il fasse un tel logis !
Morbleu ! Faut-il qu'on rie, ou bien faut-il qu'on pleure ?
Vous êtes la beauté suprême, pour demeure
Vous avez la tristesse horrible ! C'est complet.
Ma parole d'honneur, si j'avais un valet
Maladroit comme Dieu, laissant de sa fenêtre
Tomber le pot de fleurs où le lys vient de naître
Et cassant un destin charmant sur le pavé,
Cachant dans un taudis l'être qu'on a rêvé,
Brouillant tout, faussant tout, faisant traire les vaches
A Psyché, j'userais sur son dos vingt cravaches !
Dieu se moque de nous, tristes fils de Japhet !

Il s'est levé et, comme par mégarde, laisse s'écarter son habit de voyage sous lequel on entrevoit sa plaque et son grand cordon.
 NELLA.
Monsieur, si vous croyez me faire de l'effet
Parce que vous ouvrez votre habit de manière
A montrer un crachat sous votre boutonnière
Et dans votre gilet le coin d'un cordon bleu,
Vous vous trompez.
Elle va au coin où est la voussure, et écarte les deux volets fermés. En tournant sur leurs gonds, ils découvrent un tableau qui est le portrait en pied d'un homme de guerre en grand uniforme, couvert de décorations et de
broderies, avec un grand cordon, le même que porte le duc.
 --- voici mon grand-père.
LE DUC GALLUS.
Vrai Dieu !
C'est un feld-maréchal.
NELLA.
Parfaitement.
LE DUC GALLUS.
Vous êtes ?...
NELLA.
Sa petite-fille.
Elle salue le portrait avec gravité, puis se redresse.
Oui. Les tambours, les trompettes
L'annonçaient. Maintenant, il dort dans son linceul.
Les autres généraux l'admiraient. Mon aïeul
Étant le plus prudent était le plus terrible.
Il était infaillible, il était invincible.
Et l'empereur, présent, voulait qu'il commandât.
LE DUC GALLUS.
Et son fils, votre père ?...
NELLA.
Est un simple soldat.
Elle salue de nouveau le portrait, puis se retourne vers le duc.
Mon père est le baron d'Holburg. La destinée
L'avait brisé déjà que je n'étais pas née.
On n'apprend point l'histoire aux femmes, c'est pourquoi
Je ne vous dirai pas si ce fut pour le roi
Ou l'empereur, si c'est pour la Prusse ou l'Autriche,
Qu'étant noble, il donna son sang, et qu'étant riche,
Il donna son argent jusqu'au dernier écu ;
Je sais qu'il eut le tort d'être pour le vaincu.
Le vainqueur le frappa. L'on mit sous le séquestre
Ses fiefs seigneuriaux rayés de l'ordre équestre,
Puis on le fit soldat. Ce burg fut son exil.
Tout paysan pour lui devint un alguazil ;
Les murs tombent, hélas, et les coeurs dégénèrent.
Ceux qu'il avait jadis nourris, l'espionnèrent.
Mon père n'eut plus droit de porter l'éperon.
Défense de lui dire excellence ou baron.
Il laboure son champ. Lui, cousin des margraves,
Quoiqu'il fût le plus brave au milieu des vieux braves,
Les jeunes officiers n'ont pas l'air de le voir.
Il fait le blé, je fais le pain. Calme, le soir,
Il s'en revient, traînant le soc parmi les plaines,
Tandis que le soleil descend dans les grands chênes.
Nous buvons l'eau du ciel qui remplit le fossé.
Il ne parle jamais de ce qui s'est passé ;
Si quelqu'un par hasard lui fait une demande,
Il répond : j'ai servi la patrie allemande,
Et se retire, un peu plus fier qu'auparavant.
Il songe volontiers dans les bois pleins de vent.
Il a le front pensif de l'homme qui persiste.
Il est vieux, seul, vaincu, proscrit. Il n'est pas triste.
On sent qu'il porte en lui la cause juste. Il croit.
A mesure que l'ombre autour de lui s'accroît
Je vois dans sa prunelle augmenter la lumière.
Son donjon lentement devient une chaumière.
Il regarde souvent ce portrait, son trésor ;
L'épaulette de laine à l'épaulette d'or
Raconte son histoire et parle de la guerre,
Et je vois mon aïeul qui sourit à mon père.
N'ayant pas de quoi mettre une tuile à son toit,
Mon père dans sa chambre en ruine reçoit
L'averse quand il pleut et le froid quand il vente,
Et moi je suis sa fille et je suis sa servante,
Et c'est ce qu'on appelle être un homme déchu.
LE DUC GALLUS, à part.
En entrant je voulais chiffonner ce fichu ;
Maintenant, --- est-ce donc le sol qui se dérobe ? ---
Je suis prêt à baiser le bas de cette robe.
Haut à Nella.
Je ne suis pas très fort en histoire non plus.
Votre père appartient aux âges révolus.
Mais, voyons, qu'a-t-il fait ?
NELLA.
De ce qu'a fait mon père,
Je ne sais rien du tout, sinon que j'en suis fière.
LE DUC GALLUS.
L'empereur pourrait, tout étant calme aujourd'hui,
Lui faire grâce.
NELLA.
Hein ? Lui faire grâce ! à lui !
 Lui seul aurait le droit de faire grâce aux autres.
De qui donc croyez-vous parler ?
LE DUC GALLUS.
De l'un des nôtres.
D'un seigneur.
NELLA.
Les seigneurs sont aussi courtisans.
Point. Nous sommes, mon père et moi, des paysans.
Mon père est un soldat, je suis une vachère.
Notre chute profonde et haute nous est chère.
Ah ! Lui peut s'appuyer aussi sur mon honneur !
Mon père est en dépôt dans mes mains. Son bonheur
Est mon devoir. Je sais que je dois être forte.
Je suis le seul débris de sa famille morte ;
Il n'a que moi. Vivez, vous les hommes dorés !
Oui, mes vaches, je vais les traire dans les prés.
J'aime leurs grands yeux bleus qu'on dirait pleins d'un rêve ;
Elles donnent leur lait à vous tous ; je me lève
De grand matin, je cours, je saute les fossés,
Je me mouille les pieds dans l'herbe ; je ne sais
Si le roi Frédéric combat l'empereur Charles ;
Mais elles, dans les champs, m'attendent ; je leur parle ;
Chacune semble heureuse et gaie en m'écoutant ;
Elles lèchent mes mains, et j'ai le coeur content
Dans la grande nature, et loin de vos chimères,
Moi bonne fille, avec toutes ces bonnes mères.
LE DUC GALLUS, à part.
Je ne sais pas pourquoi je tremble comme un sot.
Serais-je un honnête homme à mon insu ? L'assaut !
Vite ! Donnons l'assaut.
Haut à Nella.
 Que diriez-vous, madame,
D'un prince qui voudrait vous apporter son âme,
Son rang, ses millions, son nom grand et vainqueur ?
NELLA.
Le nom est quelquefois le contraire du coeur ;
Nom auguste, esprit vil ; nom obscur, âme illustre.
Parfois le pâtre est prince et le monarque est rustre.
Ici c'est l'ombre. On n'a pas vu, dans ce manoir,
De princes, et l'on trouve inutile d'en voir,
Et j'ai toujours pensé, quant à moi, qu'une altesse,
C'était de la grandeur, mais de la petitesse.
LE DUC GALLUS, à part.
Brusquons.
Haut.
 Vous devez, car il faut bien être heureux,
Avoir un amant.
NELLA, le regardant fixement.
Moi !
LE DUC GALLUS.
Pardon. Un amoureux.
NELLA.
De quoi vous mêlez-vous ? Venez-vous des étoiles
Pour oser regarder l'âme à travers ses voiles !
Si j'aime, mon amour s'ajoute à mon orgueil.
Il est pur, grave et fier, et ma mère au cercueil
Le sait, en attendant que mon père le sache.
L'innocence se voile et la faute se cache.
Je ne me cache pas. Aimer est ma grandeur.
Mon secret est sans honte et n'est pas sans pudeur.
Mon coeur cherche la nuit, mais ne craint pas le blâme.
L'oeil de Dieu reste ouvert dans l'ombre de mon âme.
Le duc veut parler. Elle lui impose silence du geste.
Je comprends. Une fille est chez un paysan.
On se dit : allons-y.
Elle lui montre la porte.
 C'est bien. Allez-vous-en.
Le duc se lève.
 On n'entre pas ici par une ligne courbe.
Ah ! Je sais distinguer le coeur vrai du coeur fourbe.
L'ange et le tentateur n'ont pas la même voix ;
Le loup n'est pas le chien fidèle ; et dans les bois
Le chant du rossignol n'est pas le cri du merle.
LE DUC GALLUS.
Je cherche un grain de mil, et je trouve une perle.
Attrapé.
NELLA.
Sortez.
LE DUC GALLUS.
Mais...
A part.
Je suis chassé.
Entre Georges par la brèche, essoufflé, sans voir le duc.

### Scène IV
GEORGES, LE BARON D'HOLBURG, NELLA

GEORGES.
J'accours.
C'est moi. Pour peu d'instants, et des instants bien courts !
J'en profite. Je viens. Ah ! Loin de vous, que faire ?
Puis-je entrer ?
NELLA, à part.
Grand Dieu ! Georges ! Et cet homme !
Le baron d'Holburg paraît à la porte du fond ; vieux, en habit de soldat, avec une souquenille de laboureur.
 Et mon père !
 Je tremble.

LE BARON D'HOLBURG, apercevant le duc.
 Un étranger !
NELLA, au baron d'Holburg.
Montrant le duc.
Je lui dis de sortir.
LE DUC GALLUS, au baron d'Holburg.
C'est vous le père ? Eh bien, je dois vous avertir
Que ces deux jeunes gens s'aiment.
Il montre Georges.
 GEORGES.
Quel est cet homme ?
NELLA.
Ciel !
GEORGES, au duc.
Qu'êtes-vous, monsieur ? Sachez que je me nomme Georges.
LE DUC GALLUS.
C'est bon. On sait mieux que vous votre nom.
S'adressant au baron d'Holburg stupéfait.
 Quand vous tournez le dos, ce jeune compagnon
--- le scrupule aux amants ne pèse pas une once, ---
Vient voir mademoiselle, et je vous les dénonce.
Je viens d'être témoin d'un de leurs rendez-vous.
GEORGES.
Quel est cet espion ?
LE DUC GALLUS, continuant. Au baron d'holburg.
Monsieur fait les yeux doux.
Mademoiselle, avec réserve, les accepte.

LE BARON D'HOLBURG.
 Ma fille ! Est-il possible !
LE DUC GALLUS.
Il faudrait être inepte
Pour ignorer qu'avril est le mois des amours,
Que la douceur des nuits suit la beauté des jours,
Qu'un souffle est dans les bois, qu'il faut que tout renaisse,
Que c'est la volonté de Dieu que la jeunesse
Sente la pression amoureuse du ciel,
Qu'avoir vingt ans oblige, et qu'il est naturel
Qu'un baiser, envié par les nids du burg sombre,
Tombe sur le bras blanc qu'on entrevoit dans l'ombre.
NELLA, rougissante et suppliante.
Monsieur...
LE DUC GALLUS, poursuivant. Au baron.
Moi je suis là, je passe, j'aperçois,
Je viens vous informer du fait.
GEORGES, au duc.
Qui que tu sois,
Ce que tu viens de dire, entends-tu, c'est l'épée,
La dague et le poignard, l'herbe de sang trempée,
Sans quartier, tout de suite, et j'en fais le serment,
Et regarde-moi bien en face fixement,
Tu te rétracteras syllabe par syllabe !
Ton nom ?
LE DUC GALLUS.
Je suis Gallus, landgrave de Souabe,
le frère du feu duc régnant Georges premier.
L'aigle à deux têtes prend son vol sur mon cimier.
L'Allemagne n'a pas de famille plus grande.
Il salue profondément le baron.
Et, monsieur le baron d'Holburg, je vous demande
En mariage ici votre fille Nella
Pour mon neveu le duc Georges deux
montrant Georges.
 Que voilà.

4 janvier 1869.

## II -- Esca
Drame

!
« L'abîme»

GALLUS, LISON, LE BARON GUNICH, HAROU, paysan, UN PAGE, UN NÈGRE, VALETS

Dans un bois.

### Acte I. Lison
Une route sur le versant d'une colline boisée. La colline monte et occupe le fond du théâtre. La route passe au premier plan, tourne, puis reparaît au second plan à mi-côte parmi les arbres où elle se perd. En bas, à droite, une maisonnette couverte de chaume, très propre et très pauvre. Un court sentier de traverse, qui n'a que quelques enjambées, sur le talus de la colline, met en communication le tronçon de route du premier plan avec le tronçon du deuxième plan. Gros arbres çà et là autour de la maison. Devant la maison, sous un arbre et dans un massif de roses, une source encadrée d'une margelle de grosses pierres frustes. La cabane, très basse, n'a qu'un rez-de-chaussée. Au lever du rideau, deux voitures cheminent sur la route ; l'une, sur le tronçon supérieur, est une charrette chargée de fumier, attelée d'un âne et menée par un paysan en blouse juché sur le fumier ; l'autre, sur le tronçon inférieur, au premier plan, est un coche de voyage et de gala, tout doré, blasonné d'armoiries, surmonté d'une couronne princière, avec glaces, et intérieur de satin, traîné par quatre chevaux empanachés, harnachés de bossages d'or, avec postillons et laquais. Dans la voiture est Gallus. On aperçoit Gunich dans le compartiment du devant. La porte de la chaumière est fermée ; la fenêtre est ouverte. Une jeune fille, dans le demi-désordre d'une toilette commencée, se peigne devant la fenêtre. C'est Lison. On voit l'intérieur d'une chambre indigente. Beau soleil. Printemps.

### Scène I
GALLUS, LISON, HAROU, NAIN

GALLUS, se penchant à la portière du carrosse.
Oh ! La charmante fille !
LISON, se penchant à la fenêtre de la chaumière.
Oh ! La belle voiture !
Le carrosse passe et disparaît à droite. La charrette s'arrête. Harou en descend, son fouet à la main. Il dégringole par le sentier qui abrège, court à la chaumière et frappe à la porte d'un coup de sabot. Il a son fouet à la main.
 HAROU.
Il est neuf heures.
LISON, par la fenêtre.
Ah ! C'est vous.
HAROU.
Oui, ma future.
LISON.
C'est bon.
Elle jette un fichu sur ses épaules nues, et elle ouvre la porte.
Harou entre.
 HAROU.
Vous n'êtes pas encore prête ?
LISON.
Pardi !
HAROU.
Mais monsieur le curé nous attend à midi.
LISON.
Bien.
HAROU.
L'autel est paré. C'est comme aux grandes fêtes.
LISON.
Bon.
HAROU.
De cette cabane isolée où vous êtes,
Jusqu'à l'église...
LISON.
Eh bien ?
HAROU.
C'est encore loin. Allons,
Vite. Habillez-vous.
LISON.
Oui.
HAROU.
J'aurai deux violons.
LISON.
Bien.
HAROU.
Je vais décharger mon fumier, puis je rentre
Vous prendre en ma charrette avec Thibaut, le chantre.
LISON.
Soit.
HAROU.
Mamz'elle Lison...
LISON.
Dites Lisa.
HAROU.
Lisa.
Vous êtes vertueuse, et c'est pour ça.
LISON.
Pour ça,
Que quoi ?
HAROU.
Que je vous aime et que je vous épouse.
Vous avez du bonheur, hein ? Plus d'une est jalouse.
Vous sentez bien que moi qui suis un gros fermier,
Ayant acquêts et baux francs de droit coutumier,
C'est à qui m'aura. Vous, vous êtes sans famille.
Être madame Harou, quel sort pour une fille !
Avoir six cents arpents de blé, trois cents de foin !
Et dire, en regardant tout le pays très loin :
C'est à moi ! Voyez-vous, vous êtes orpheline,
Pas un brin d'herbe n'est à vous sur la colline,
Et vous êtes sans dot comme la fleur des champs.
Cela n'amuse pas les gens qui sont méchants
De voir que je vous prends pour femme, ça les fâche.
Vous n'étiez qu'une pauvre ouvrière à la tâche,
Seule, et dont les parents sont morts sur des grabats,
Gagnant six sous par jour à ravauder des bas.
Vous allez devenir bourgeoise, et cette chambre
Où vous gelez, pas vrai, dès le mois de novembre,
Vous l'allez changer contre un bon logis, ma foi,
Où vous serez chez vous bien qu'en étant chez moi,
Et d'où vous pourrez voir la mare avec les vignes,
Et des canards si gros qu'on les prend pour des cygnes !
Ah ! Les commères font du train ! Moi, bon luron,
Tout ce tas d'oiseaux noirs qui bat de l'aileron,
Parce qu'elles voudraient être ce que vous êtes,
Me fait rire. Piaillez, mesdames les chouettes !
Quand demain, bras dessus dessous, nous passerons,
Cela fera sortir du trou leurs gros yeux ronds.
Ca sera farce. Et vous, vous prendrez un air crâne,
Vous direz : ma maison, mon champ, mon pré, mon âne.
Et puis du cidre ! Et puis du pain, plein le buffet !
Moi, j'ai de l'amitié pour vous. C'est ce qui fait
Que j'épouse. Sur vous, du reste, rien à dire.
Vous n'avez qu'un défaut, c'est que vous savez lire.
Moi pas. Ah ! Par exemple, il faudra travailler.
Étant maîtresse, on est servante. S'éveiller
Au chant du coq, couper le seigle ou la fougère,
Être bonne faucheuse et bonne ménagère,
Manier gentiment la fourche à tour de bras,
Laver les murs, laver les lits, laver les draps,
Donner à boire aux gars ayant au dos leurs pioches,
Blanchir l'âtre, écumer le pot, moucher les mioches,
Porter, si le chemin est long et raboteux,
Ses souliers à la main, les pieds s'usant moins qu'eux,
Et vivre ainsi pieds nus et riche, heureuse en somme
D'être une brave femme et d'avoir un brave homme.
Nos bans sont publiés. Je vous ai fait cadeau
D'un parapluie, afin que, s'il tombe trop d'eau,
On ne s'en serve point, parce qu'il est en soie.
Et nous nous marions tantôt. Vive la joie !
Donc, mamz'elle, à midi, l'église à minuit...
Il fait claquer ses doigts.
--- bien !
Vous êtes un peu maigre. Ah ! Cela ne fait rien.
En mangeant du gigot, de la soupe bien chaude,
Du lard, avec le temps vous deviendrez rougeaude.
La viande, voyez-vous, c'est ça qui fait la chair.
Vous étiez mal nourrie. Au fait, tout est si cher !
Le moyen qu'une fille, en mangeant peu, soit belle !
Sans chardon, l'âne geint. Sans pré, le mouton bêle.
Nous serons très heureux. Moi, j'aurai soin des boeufs,
Vous des cochons. Des fois, l'étable, c'est bourbeux,
Dame, on pataugera dans la paille mouillée.
Bah !
LISON, à part.
On nous a souvent, le soir, à la veillée,
Dit des contes de fée où l'on voit qu'au printemps
Il arrive parfois aux filles de vingt ans
De trouver au milieu de leur chambre un jeune homme
Portant un astre au front, qui leur dit : je me nomme
Le prince Azur, je t'offre un palais où tout rit,
Chante et danse, je t'aime, et je suis un esprit.
Considérant maître Harou.
Ce n'est pas ça.
HAROU.
Je veux vous donner douze, oui, douze !
Chemises en bon fil.
Montrant sa manche.
Pareilles à ma blouse.
LISON, à part.
En toile à torchon !
HAROU.
Moi...
Gallus et Gunich, enveloppés de manteaux, passent au fond du théâtre et s'arrêtent derrière les arbres, en observation.
LISON., regardant Harou et reculant.
 Quelle odeur !
HAROU.
Moi, fermier,
Je...
LISON.
Que sentez-vous donc ? Pouah !
HAROU.
Rien. C'est le fumier.
ça ne sent pas mauvais.
Il s'approche d'elle galamment.
Vous n'êtes pas commode.
J'aime ça. L'autre jour, j'ai, puisque c'est la mode,
Voulu vous embrasser, moi mauvais chenapan,
Mais vous m'avez donné juste en plein museau, pan !
Une pichenette ! Ah ! Comme vous m'attrapâtes !

Il rit et cherche à l'embrasser ; elle recule.
 LISON, le repoussant.
Ah ! Pardon. Vous avez des mains !
HAROU, riant plus fort.
De bonnes pattes,
Hein ?
Il rit et étale ses mains.
 ça travaille.
Il les retourne toutes hâlées des deux côtés.
 C'est de la bonne noirceur.
Lison se remet à se peigner.
 LISON.
Dire que je n'ai pas une mère, une soeur,
Pour m'habiller le jour de ma noce !
HAROU.
L'usage
Est qu'une du pays lace votre corsage.
LISON.
Je ne veux de personne.
HAROU.
Oui. Vous êtes ainsi.
Quelle sauvage humeur de vous loger ici !
Seule, en cette cabane au bout de la vallée !
LISON.
J'ai ce choix : ici seule ; au village isolée.
Étant pauvre, on n'a pas d'amis, et j'aime mieux
Voir le désert au fond des bois qu'au fond des yeux.
HAROU.
Vous avez un parler trop haut, ça vient, je gage,
Des livres. Quand on lit, ça gâte le langage.
Mais j'y mettrai bon ordre. Ah ! Dans le temps ancien...
LISON, pensive et regardant un livre qui est sur sa table.
En fait de livre ici, je n'ai qu'un paroissien.
A part.
 Savoir lire, à quoi bon ? Pour lire de la messe !
Fi !
HAROU, faisant claquer son fouet.
Je serai le maître, et j'en fais la promesse.
Il rit.
 Çà, pour vous épouser il faut que je sois fou,
Moi qui suis riche, et vous qui n'avez pas le sou ;
Mais l'homme est un nigaud que la femme ensorcelle,
Hein, mam'zelle Lison ?
LISON.
Dites mademoiselle Lisa.
A part.
 Grossier pain bis, va !
HAROU.
Convenablement,
Je suis moins que mari, mais je suis plus qu'amant.
Un baiser.

Il s'approche. Elle le repousse vivement.
 LISON.
Jamais !
HAROU, éclatant de rire.
Oh ! Jamais !
Il regarde à une grosse montre d'argent qu'il a sous sa blouse.
 Çà, je babille.
Il faut vous habiller. Il faut que je m'habille.
LISON, le regardant de côté.
Je crois que pour cravate il a sa corde à puits.
HAROU.
Faire un brin de toilette est nécessaire, et puis,
Vous, pendant ce temps-là, mademoiselle Lise,
Avec un clin d'oeil.
--- Est-ce ça ? --- parez-vous. Puis, en route, à l'église,
gens de la noce ! --- et puis, ce soir,
Avec un geste galant qui l'effarouche.
Plus de fichu !
Il fait claquer son fouet. Il escalade le sentier, rejoint la route d'en haut, remonte dans la charrette et s'assoit sur le fumier. Il crie.
 Je vais venir vous prendre en ma voiture. --- hu !
LISON, seule.
Elle ôte son fichu, et n'a plus que sa chemise et un jupon. Elle divise et natte ses cheveux.
 C'est là le malaisé. Je suis une rêveuse.
Elle ouvre un tiroir de commode.
Habillons-nous.
Elle prend dans la commode quelques hardes, et s'arrête.
 Ma tête est obscure, et se creuse.
Dire que je n'ai pas encore pris mon parti !
Elle tire de la commode une coiffure de mariée en fleurs d'oranger.
 Souvent d'un oui, d'un non, on s'est bien repenti.
Dans une heure il sera trop tard.
Elle déplie une robe de grosse laine neuve, propre et laide.
 L'ennui me ronge !
Elle met sur un escabeau une paire de gros souliers de femme, neufs.
 Pas de destin auquel on ne préfère un songe !
Elle regarde la robe, les souliers et les fleurs d'oranger.
 Que faire ?
Elle se remet à natter ses cheveux.
 Ce bouvier est honnête. --- et hideux.
Elle les roule en tresse.
 Lui, soit.
Elle les rattache en couronne sur sa tête.
 J'avais pourtant rêvé le ciel à deux !
Elle interrompt sa toilette et médite.
 Aimer, comme c'est bon ! S'idolâtrer sans cesse !
Et n'être pas trop pauvre ! Ah ! C'est beau, la richesse !
La vraie ! En plein. Oui, tout ! Pas l'épaisse façon
D'être riche à peu près qu'a ce pauvre garçon.
Sa femme ira pieds nus. Les souliers s'usent, dame !
Moi, je consens très bien aux pieds nus de la femme,
A la condition du tapis de velours.
Et ces poignets ! Ces gens de campagne sont lourds !
Il faut, pour cet hymen de l'âme avec l'étoile
Qu'on nomme Amour, un lit, pas en trop grosse toile,
Un nuage où l'on flotte, on ne sait quel vivant
Char d'aurore emporté par le rêve et le vent,
Et pas plus de travail que l'oiseau sur la branche !
Pensive.
L'oeil est d'autant plus doux que la main est plus blanche.
L'amour, dit l'Amadis de monsieur de Tressan,
C'est la vie. Et je hais le parler paysan.
Ouvrière. Orpheline. Oh ! Je songe, et Dieu laisse
Entrer dans mon oeil trouble un regard de duchesse,
Et j'ai des visions folles, plaire, charmer,
Être libre, être belle, être adorée ! Aimer !
Elle se remet à sa toilette. Elle prend la coiffure de mariée et regarde les quatre murs de sa chambre.
 Je n'ai pas de miroir, tant je suis misérable !
Elle sort de la chaumière, et va au puits de la source.
 Si Dieu n'avait pas mis cette eau sous cet érable,
Je n'aurais pas moyen de me coiffer, vraiment.
Elle se mire dans l'eau, tout en ajustant sa coiffure.
La fleur d'oranger. Peuh ! --- la rose, c'est charmant.
Elle ôte le bouquet d'oranger, cueille une rose dans le rosier, et la met dans ses cheveux. Elle se mire.
 Pauvre, ou ce mariage. Ah ! La ressource est dure.
Elle ôte la rose et la regarde pensive.
 Une fleur, ça se fane.
Gallus, derrière elle et sans qu'elle le voie, sort à moitié du massif qui entoure la source, avance le bras, et lui pose un épi de diamants dans les cheveux.
 GALLUS, à demi-voix.
Un diamant, ça dure !
Il rentre vivement dans le massif.
 LISON, se retournant.
Hein ? On a parlé.
Elle regarde.
 Non. Personne.
Elle se mire dans la source.
 Ah ! Dieu, mon Dieu !
Qu'ai-je au front ?
Elle se redresse effarée.
 Qui m'a mis cela ?
Elle se mire de nouveau.
 Qu'est-ce ? Du feu ?
Ça doit brûler ! --- je n'ose y toucher.
Relevant la tête.
 Je suis bête.
C'est cette eau qui me trompe et qui met sur ma tête
Un reflet de soleil. Ce que c'est que d'avoir
Une source au milieu d'un bois pour tout miroir !
Elle se retourne. Un grand miroir de Venise ovale, encadré de vermeil ciselé, apparaît devant elle dans le massif.
 Ciel !
Stupéfaite, elle regarde le miroir. Elle porte la main au bouquet de diamants qu'elle a sur le front.
 Ah ! Les reines sont de la sorte coiffées !
Elle regarde le miroir.
 Est-ce que par hasard il passe un vol de fées
Qui s'est venu poser sur les branches du bois ?
Elle regarde sa coiffure de diamants.
 Ai-je peur ? Non. J'ai fait ce rêve bien des fois.
Autour de moi tout tremble et devient ineffable.
Elle approche du miroir. Elle aperçoit un petit être, espèce de nain ou d'enfant, vêtu de satin blanc glacé vert, qui porte le miroir et le lui présente, et qui disparaît presque derrière, tant il est petit et tant le miroir est grand.
 LISON, admirant l'enfant.
Qu'il est joli !
Elle le considère sans crainte et comme apprivoisée à l'aventure.
 C'est ça ! Le nain ! C'est une fable
qui m'arrive.
Elle l'admire.
 Il est fée. Es-tu fée ? Oui, pour sûr !
Quelle est ta reine ?
LE NAIN.
 Vous, madame.
LISON, reculant.
C'est obscur,
Mais charmant. Suis-je en vie ? Oh ! L'extase m'accable.
Suis-je morte ?
Pendant qu'elle regarde le nain, le miroir et l'épi de diamants sur sa tête, un collier vient se poser sur sa gorge et sur ses épaules nues.
Elle s'écrie.
 Un collier tout en perles !
Elle se retourne et voit un nègre. Ce nègre vient de sortir du massif, et c'est lui qui lui a agrafé le collier au cou, sans être aperçu d'elle. Il est vêtu de velours feu. Lison le regarde, pas effarouchée.
Le diable ! Je comprends.

On entend une musique sous les arbres et une vague chanson murmurée qui semble chantée au loin par des passants invisibles.
 CHANSON
 --- les lutins --- dans les thyms --- les hautbois ---
dans les bois --- les roseaux --- dans les eaux --- ont des voix. ---
donc faisons --- des chansons --- et dansons. --- l'aube achève ---
notre rêve --- et l'amour --- c'est le jour. ---
LISON, pâmée et fascinée.
Je suis Ève !
Une fumée se disperse dans les branches.
 Qu'est-ce que cet encens dans l'ombre répandu ?
Je sens comme une odeur de paradis.
GALLUS, paraissant.
Perdu.
Enfin ! Je tiens mon rêve !
Gallus, sorti du massif, laisse tomber son manteau. Il apparaît vêtu de brocart d'or de la tête aux pieds, avec son cordon bleu et sa plaque d'ordres. Il a sur la tête un panache couleur feu. Il se dresse devant Lison.
 LISON.
Un homme fait de flamme !

On aperçoit dans les arbres Gunich au guet, caché par l'ombre du bois.
 GALLUS, immobile, l'oeil fixé sur Lison.
À part.
 D'abord disons-lui tu. Le bonheur de la femme
Est d'être tutoyée, et son autre bonheur
Est, quand on lui dit tu, de dire Monseigneur.
Il hésite et hoche la tête.
 Mais diantre ! Tutoyer, c'est brusquer. C'est du style
Bien familier. La nuit est l'intervalle utile.
L'amour dit vous le soir et dit tu le matin.
Il se décide.
 Nuances qu'elle doit ignorer.
La regardant et l'admirant.
Quel butin !
Haut à Lison.
Que désires-tu ? Parle, et ne sois pas modeste.
Je viens combler tes voeux.
LISON, maintenant effrayée. Avec une révérence tremblante.
Monseigneur Satan...
GALLUS, à part.
Peste !
C'est plus que je n'osais espérer.
LISON, éperdue.
Oui. Non. Si !
Mais je suis toute nue, et c'est plein d'yeux ici.
Un manteau de velours pourpre lui tombe sur les épaules. C'est le nègre qui lui met ce manteau.
 LISON.
Monseigneur le démon...
LE DUC GALLUS, souriant, à part.
Elle accepte l'abîme.
Haut.
 Et d'abord, descendons de ce sommet sublime.
Je ne suis pas Satan. Je suis un simple roi.
Du moins j'étais cela l'an passé ; mais l'emploi
M'ennuyait ; j'ai lâché le sceptre qui m'assomme ;
Mais je suis encore prince, et même gentilhomme.
Sultan, j'ai planté là le sabre et le turban.
LISON.
Oh !
GALLUS, souriant.
Tu vois un monarque en rupture de ban.
Je me refais aux champs une âme printanière,
Et j'y viens à l'école. --- école buissonnière.
Sois ma maîtresse.
LISON, effarouchée.
Moi !
GALLUS, souriant.
D'école. Belle, il sied
D'expliquer tout. Ce nègre est mon valet de pied.
J'ai toujours avec moi ma musique de chambre,
Et, même dans les bois, je fais brûler de l'ambre.
Il montre la fumée d'encens dans les arbres.
 De là vient cette odeur de sainteté. Ce nain,
Diabolique à peu près, tant il est féminin,
Est un de mes laquais. J'ai de plus dans ma suite
Un rimeur qui me dit la messe, étant jésuite ;
Ce maroufle est chargé de me faire mes vers.
J'en fais moi-même aussi parfois. J'ai pour travers
De rire, et de vouloir qu'autour de moi l'on rie.
Je me fabrique un peu d'aurore et de féerie.
Je voyage en nabab de l'Inde, et mes fourgons,
Que Médée aurait fait traîner à ses dragons,
Contiennent en décors de quoi jouer Armide ;
Je ne suis pas méchant, mais ne suis pas timide.
Qu'on nous donne un hallier, de l'ombre, et caetera,
Et nous improvisons d'emblée un opéra.
Je suis riche, et j'ai pu, grâce à mes viles piastres,
Te mettre sur la tête une coiffure d'astres,
Ô belle, et te rouler une rivière au cou.
C'est là le réel. Point de rêve. Rien de fou,
Tout est simple, et la fable en vérité s'achève.
LISON, comme somnambule et l'oeil égaré.
Ce réel est déjà très joli comme rêve.
GALLUS.
 Fantastique grenier d'un palais incertain,
Le rêve est le cinquième étage du destin,
Et la réalité, c'est le rez-de-chaussée.
Restons en bas. Je suis un prince ; ma pensée,
C'est de jouir ; je vais, tâchant de peu vieillir.
Suis-je un songe-creux ? Non. Mais je voudrais cueillir
Le divin rameau d'or où l'oiseau bleu se perche.
L'homme ayant égaré le bonheur, je le cherche.
Comment t'appelles-tu ?
LISON.
Monseigneur...
GALLUS, la contemplant. --- à part.
C'est vraiment mon idéal. Le diable a fait évidemment

Tant de perfections pour y loger des vices.
Une telle rencontre est un des grands services
Que peut rendre l'enfer à quelqu'un d'ennuyé.
Elle a tout. Front pensif, air sauvage, oeil noyé,
Bouche à dents de souris qui doit haïr le jeûne,
Mains qui doivent haïr le vil travail.
LISON, revenant peu à peu à la réalité. --- à part.
Pas jeune.
Ce n'est pas encore ça.
Le regardant en dessous.
 Tout doré. De beaux yeux.
Plus de jeunesse avec moins de dorure est mieux.
Mais il a l'air d'avoir bien de l'esprit.
GALLUS.
Jolie comme la trahison et comme la folie !
Ce petit pied, ce bras exquis, convenons-en,
Cela n'était pas fait pour rester paysan.
Lison se rapproche du miroir et considère son manteau de velours et d'hermine.
Il la regarde se mirer.
 Elle sera perverse en étant bien conduite.
Rien qu'à la voir songer, j'ai compris tout de suite
Qu'en cette fille pauvre et coquette j'avais
Un bon assortiment de tous les goûts mauvais.
Volupté, vanité, toilette, argent, paresse.
De son ongle déjà le diable la caresse.
Croquons-la. Cette fois, je me crois bien tombé.
Une faunesse exquise et digne d'un abbé !

Il s'approche d'elle avec une admiration passionnée.
 LISON, regardant le duc fixement.
Souvent le coeur est froid quand les yeux semblent ivres.
GALLUS.
 Comment sais-tu cela ?
LISON.
Je l'ai lu dans les livres
GALLUS, à part.
Elle sait lire ! C'est une difformité.
Ma sauvagesse sort de l'université !
Une savante ! ça trouble mes conjectures.
Il réfléchit.
 Tout se répare avec un bon choix de lectures.
Faublas. Crébillon fils.
Avec un haussement d'épaules.
 Aussi je lui trouvais
Un certain air lettré...
LISON.
Lire ! Est-ce donc mauvais ?
GALLUS.
 Non. Ne pas lire est mieux. Une fille n'est faite
Que pour être jolie et tout changer en fête.
Le temps qu'on donne au livre on le prend à l'amour.
Aucun livre ne vaut un baiser.
A part.
 Quel sot tour
On m'a fait là, d'apprendre à lire à cette fille !
L'ignorance est sur l'âme une charmante grille,
Qu'il est fort amusant d'entrouvrir lentement.
Nouveau haussement d'épaules, comme quelqu'un qui prend son parti.
Il se tourne vers elle.
 Crois-moi d'abord en tout. C'est le commencement.
LISON.
Je crois tout ce qu'on dit, à moins qu'on ne le jure.
GUNICH, en observation au fond du théâtre. À part.
Bon détail. Je mettrai ce mot dans ma brochure
Sur les femmes.
GALLUS, à Lison.
Tu n'as toujours pas dit ton nom.
LISON.
Elisabeth, qui fait Lise, ou bien Lisa.
GALLUS.
Non.
Moi je te nommerai Zabeth Te voilà née.
Je coupe en deux ton nom comme ta destinée,
Et tu t'appelleras la marquise Zabeth.
LISON.
Marquise !
GALLUS.
Je suis prince. Une étoile tombait,
L'amour la ramassa. Cette étoile est la joie.
Je serai ton esclave.
A part.
 Et tu seras ma proie.
Soyons joyeux. Vivons. La vie est un gala.
LISON, se regardant dans le miroir. À part.
Oh ! Comme je suis belle avec ces choses-là !
A Gallus.
Monsieur ! Reprenez tout !
GALLUS.
 Pourquoi ?
LISON.
C'était pour rire, n'est-ce pas ?
GALLUS.
 Je l'entends bien ainsi.
LISON.
Je me mire avec des diamants, et j'oublie, ah mon Dieu !
Que je dois aujourd'hui me marier.
GALLUS.
 Parbleu, tu peux...
LISON.
Dites-moi vous.
GALLUS.
 Madame la marquise, vous pouvez...
LISON.
Laissez-moi ! Je suis la pauvre Lise.

On entend un bruit de violons et le claquement d'un fouet dans la route d'en haut.
GALLUS.
Votre voiture vient.
LISON.
Cette charrette !
GALLUS.
A moins que vous ne préfériez celle-ci.

Paraît la voiture dorée à quatre chevaux revenant dans la route
Basse par le côté d'où elle est sortie.
 GUNICH, au duc. Du fond du théâtre.
Sans témoins fuir serait aisé.
LISON, à Gallus.
Mais... --- à qui donc ce carrosse ?
GALLUS.
A vous !
LISON.
A moi !

Le carrosse s'arrête. Gunich ouvre la portière. Gallus abat le marchepied et y fait monter Lison éperdue.
 GALLUS.
 Viens, c'est... ta voiture de noce !

 Tous sont dans le carrosse. La portière est refermée. Le carrosse part. Au moment où il sort, entre dans la route haute, du côté opposé, la charrette traînée par l'âne. On aperçoit dedans un groupe en tête duquel on voit Harou en habits de marié avec un gros bouquet, et deux violoneux qui jouent du violon.

### Acte II. La marquise Zabeth
GALLUS, ZABETH, LE BARON GUNICH, LE DUC DE MONTBAZON, LE MARQUIS DE COCHEFILET, LE VICOMTE DE THOUARS, LORD EFFINGHAM, l'ABBÉ, LE DOCTEUR. SILLETTE, fille de chambre, NANTAIS, laquais. GENTILSHOMMES, SEIGNEURS, VALETS.

À Paris.

Un boudoir avec tous les raffinements du luxe. C'est l'hiver. Feu dans la cheminée. Au fond une haute et large fenêtre par où l'on voit les arbres d'un parc, noirs et couverts de givre. Le boudoir est octogone. Aux deux pans coupés du fond, des deux côtés de la fenêtre, deux grandes portes dorées à deux battants. La porte de droite donne sur les appartements intérieurs, la porte de gauche donne sur les vestibules et les antichambres. Sur une crédence, un bouquet de fleurs exotiques rares ; à côté un écrin ouvert, montrant un fouillis de pierreries, posé sur un plat de vermeil. Sur une assiette de vermeil, un pli cacheté. La cheminée est à droite. En face, à gauche, une porte bâtarde, basse, dorée.

### Scène I
SILLETTE, NANTAIS, ZABETH

Sillette range. Elle met l'écrin près du bouquet et l'expose très en vue. Nantais entrouvre un battant de la porte de gauche et passe la tête par l'entrebâillement. On entend une chanson dans la coulisse et un bruit de guitare.

CHANSON AU DEHORS.
Zon, zon, Suzon.
On croit n'être que douze à table.
Gibier fin, turbot délectable,
Vins à foison.
On n'est que douze, on est bien aise.
Mais on est treize,
Pas vrai, Suzon ?
SILLETTE, apercevant Nantais.
 Laquais de Monseigneur, bonjour.

 FREDON dans la coulisse.
Zon zon, Suzon.
NANTAIS.
 Qui chante là ?
SILLETTE.
 L'Abbé, meuble de la maison.
Ton maître va venir ?
NANTAIS.
Moi d'abord. En personne.
Puis lui. --- madame est là ?
SILLETTE.
 J'attends qu'elle me sonne.
Voici divers objets pour elle.
Elle montre la crédence.
Des bouquets.
Des cadeaux. Apportés par différents laquais.
NANTAIS.
Qui fait tous ces présents ?
SILLETTE.
On ne sait.
NANTAIS.
Tu l'ignores ?
SILLETTE.
 Sont-ce des financiers ? Sont-ce des monsignores ?
Mystère. Tous les jours quelque présent nouveau.
Une main s'ouvre, donne, et se cache.
NANTAIS.
 Bravo !
C'est élégant. Sont-ils plusieurs ?
SILLETTE.
 Je le suppose.
L'essaim des papillons flâne autour de la rose.
NANTAIS.
Donner sans se montrer, c'est de bon goût.
SILLETTE.
 Ainsi tous les jours on nous fait de la musique ici.
C'est un assez beau luxe à Paris. À ces arbres,
Déjà pas mal ornés de grottes et de marbres,
Tous les matins, à l'heure où le parc est désert,
On ajoute la grâce aimable d'un concert.
Qui paie ? On ne sait pas. Mais l'aubade est exquise.
NANTAIS.
 Et pendant ce temps-là madame la marquise...
SILLETTE.
 Dort. Madame est rentrée assez tard, des Bouffons,
D'un bal, qui coûte au duc mille écus de chiffons,
Ou de la comédie, ou du brelan, que sais-je ?
Elle s'est attablée avec tout son cortège,
Ayant sur son sofa son chat et son abbé,
Puis on a voulu boire, et le punch a flambé,
Elle a soupé, dansé, que c'est une folie,
Elle a tout ce temps-là, mon cher, été jolie.
Fatigue. Toujours rire, et vivre au paradis,
Cela vous courbature. Et le matin, tandis
Qu'elle sommeille, après ces peines infinies,
Les hommes à madame offrent des symphonies
Qu'elle n'entend pas même ; ils sont faits pour cela.
NANTAIS.
 Ces filles-là !
La porte à gauche vient de s'ouvrir. Zabeth paraît ; elle est enveloppée d'un surtout de satin et de fourrure, et elle a sa faille et son manchon. Elle écoute.
 SILLETTE, à Nantais.
Silence. On vient.
ZABETH, à part.
Ces filles-là !
Haut, à Sillette.
Ma chaise est-elle en bas ?
SILLETTE, avec un signe affirmatif.
Sous la porte cochère,
A toute heure elle attend madame.
ZABETH.
Bien, ma chère.
Surtout n'oubliez pas mes ordres pour ce soir.
SILLETTE.
Tout sera prêt, madame.
ZABETH.
Ici, dans ce boudoir.

Nouveau signe d'obéissance de Sillette. Elle présente à Zabeth la lettre sur l'assiette de vermeil.
 ZABETH.
Qu'est-ce ?
Elle ouvre la lettre.
 Ah ! Des vers !
Elle met la lettre dans son manchon.
 SILLETTE.
Voici des cadeaux qu'on apporte.
Zabeth regarde les fleurs et l'écrin avec distraction.
 ZABETH.
J'ai la migraine. Il faut qu'une heure ou deux je sorte.
Si le duc vient, je vais rentrer.
A part
 Ces filles-là !
Elle sort par la porte opposée.
 NANTAIS, écoutant à la porte bâtarde.
 Elle part. L'autre arrive.

La porte bâtarde s'ouvre. Entrent Gallus et Gunich. Gallus en habit de soie mordorée. Cordon bleu et plaque. Sur un signe de Gunich, Sillette et Nantais se retirent par la porte du fond à droite.

### Scène II
GALLUS, GUNICH, ZABETH

GALLUS.
Et tu dis donc qu'elle a...
Moi qui ne quitte point Zabeth...
GUNICH, à part.
Ce qui m'agace.
GALLUS, continuant.
Je n'en sais pas si long que toi, baron sagace.
Combien d'amants dis-tu ?
GUNICH.
Sans vous compter, déjà
j'en ai vu sept ou huit passer. Cela changea
comme un décor.
GALLUS.
Combien de dettes ?
GUNICH.
Elle achève
son second million, je pense.
GALLUS.
 Bonne élève.
GUNICH.
Et vous allez garder cette femme ?
GALLUS.
Morbleu !
C'est mon chef-d'oeuvre.
GUNICH.
Mais...
GALLUS.
C'est quand je gagne au jeu
Que tu me dis : jetez les cartes. Je contemple
mon ouvrage, et j'élève aux sept péchés ce temple,
Zabeth. C'est peu vraiment qu'un million ou deux
Pour une telle église offerte à de tels dieux.
Zabeth me satisfait en tout. Je l'ai voulue fausse.
GUNICH.
Elle triche au jeu.
GALLUS.
Gourmande.
GUNICH.
Elle est goulue.
GALLUS.
Vaine.
GUNICH.
Elle est folle.
GALLUS.
 Aimant l'amour.
GUNICH.
C'est Astarté.
GALLUS.
Prodigue.
GUNICH.
Elle est avare.
GALLUS le regarde. Il insiste.
Et met l'or de côté.
Ah ! Vous réussissez !
GALLUS.
 Toi, tu la calomnies.
Elle vaut mieux que toi.
GUNICH.
Pour vous les gémonies
Sont le vrai panthéon, ô grand prince railleur !
Pour vous le mal est bien, et le pire est meilleur ;
Pourtant, valet, je vois l'intérieur du maître ;
Vous n'êtes pas mauvais, vous voulez le paraître.
Jeu dangereux. Feu noir, dont on sent la cuisson
Tôt ou tard.
GALLUS.
Je m'amuse, ô cuistre, à ma façon.

Il fredonne.
Qu'est-ce en somme que la femme ?
Beaucoup de chair, un peu d'âme,
Un éden entrebâillé,
Un masque, un rêve, une fable,
Un vaudeville du diable
Auquel l'homme a travaillé.
ZABETH.
L'outil, c'est la débauche.
Je fais le monstre, moi, dont Satan fit l'ébauche.
Et plein d'extase, ainsi que jadis Salomon,
Je regarde sortir d'une perle un démon.
GUNICH.
Vous m'avez l'air d'un homme amoureux.
GALLUS.
Par exemple !
GUNICH.
Dame ! C'est une idole.
GALLUS.
Et l'athée à ce temple
Construit par moi, c'est moi.
GUNICH.
Vous vous vantez.
GALLUS.
Jamais.
Amoureux, moi ! Jamais. Je rirais, si j'aimais !
GUNICH.
Non, mais vous feriez rire et seriez une altesse
Fort compromise aux yeux des badauds de Lutèce.
Comme avec un éclat de rire ils vous défont !
Paris la bonne ville est très méchante au fond.
Une altesse, elle mord dedans, elle en déjeune.
Quelle chute pour vous si l'on vous trouvait --- jeune !
Vous voilez votre coeur, vous sentant en danger,
Ah ! Peste ! Vous le loup, de passer pour berger.
GALLUS.
Un Bartholo ! Moi !
GUNICH.
Non. Céladon. Grand modèle.
GALLUS.
Quoi ! Zabeth !
GUNICH.
Monseigneur ne peut se passer d'elle.
Vous la traînez partout, cette madame-là.
Cette Lison changée en marquise brilla
Tout de suite, en jetant aux moulins sa cornette,
Près de vous, comme auprès du soleil la planète.
Bel astre. Et Monseigneur a je ne sais quel air
De peu s'en soucier et d'en être très fier.
Ces nuances-là, dont se compose l'églogue,
Sont l'énigme du coeur humain.
GALLUS, haussant les épaules.
Idéologue !
GUNICH.
Il vous la faut toujours, partout, car elle m'a
Supplanté, cette dame, oui !
GALLUS.
L'enfer te forma
De la laideur de l'homme et de la jalousie
De la femme.
GUNICH.
Avouez, c'est une fantaisie,
C'est un caprice, on peut aimer par accident,
Convenez avec moi votre vieux confident
Qu'elle égratigne un peu votre âme.
A part, ricanant.
 Une âme mûre !
GALLUS.
Je n'ai point d'âme, oison, donc point d'égratignure.
GUNICH.
Au fond, vous la prenez au sérieux.
GALLUS.
Qui ? Moi !
J'en ris.
GUNICH.
Vous affectez d'en rire. On voit pourquoi.
Vous êtes un dévot honteux de son église.
Vous vous cachez.
GALLUS.
 Nella m'échappant, j'ai pris Lise.
Je chassais, je cherchais des appas indulgents,
Une charmeuse ayant pitié des pauvres gens,
Un peu libre, un peu folle, ayant de la clémence.
Tombé sur des vertus par un hasard immense,
M'étant cassé le nez juste à l'escarpement
D'une vierge d'acier, d'ombre et de diamant,
Ayant vu tout à coup, quand je rêvais la butte
Montmartre où dix moulins font gaîment la culbute,
Surgir avec sa neige auguste la Yungfrau,
Ayant tiré du sac ce mauvais numéro,
J'ai dit : je me crois aigle et lion, je suis âne.
Je me suis rejeté sur une paysanne
Quelconque, fort jolie et pas bête, ma foi,
Et je l'ai faite reine en me défaisant roi.
Roman simple ; et j'en suis au deuxième chapitre.
Gallus fouille dans le gousset de son gilet, en tire sa tabatière, ne s'aperçoit pas qu'il vient d'en tirer en même temps un papier, et prend une prise de tabac. Le papier est tombé à terre. Gunich, en arrière de Gallus, le ramasse, y jette un coup d'oeil, et le met dans sa poche pendant que Gallus éternue et secoue d'une chiquenaude les dentelles de son jabot.
 GUNICH.
Çà, vous êtes un roi duquel je suis le pitre.
GALLUS.
Faquin !
GUNICH.
Le conseiller d'état, si vous voulez.
Je plains les papillons aux chandelles brûlés.
Je vous vois approcher d'une flamme hagarde,
Charmante et formidable, et je dis : prenez garde.
Quelque chose se passe au fond de votre coeur.
Vous êtes un captif qui se drape en vainqueur.
C'est une maladie étrange propre aux hommes
Très corrompus, blasés, exquis, comme nous sommes,
D'idolâtrer avec dédain, et d'être pris
Parfois profondément, tout en disant : je ris.
L'eau qu'on jette à ce feu le rallume et l'attise.
Est-on jaloux ? Fi donc ! Tendre ? Quelle bêtise !
Si quelqu'un vous pénètre et dans votre âme lit,
On se fâche ; on se sent comme en flagrant délit.
Surtout il ne faut pas que la belle s'en doute.
Qu'aime-t-on d'elle ? Rien. Et tout. Sotte, on l'écoute.
Grasse, c'est un Rubens ; maigre, c'est un Watteau.
Don Juan extérieur, Pyrame incognito,
On se croit libertin. Point. On est platonique.
On couve en souriant un vague amour chronique.
On aime l'âme, et non la chair fragile, on croit
N'être que gris, hélas ! On est ivre. L'oeil froid
Masque le coeur brûlant.
GALLUS.
Dadais métaphysique !
Hors la bonne cuisine et la bonne musique,
Qui sont la même chose au fond, je n'aime rien.
GUNICH.
Hum ! Parfois le lion a dans sa cage un chien.
Il croit d'abord qu'il va le manger ; puis il l'aime.
GALLUS.
Rien ne m'enivre.
GUNICH.
Hum !
GALLUS.
Je suis froid par système.
GUNICH.
Hum !
GALLUS.
Tu dis ?...
GUNICH.
Est-ce un cri factieux ? Je dis : hum !
GALLUS.
Mon coeur est le sommeil.
GUNICH.
L'amour est l'opium.
Pardon, le coeur d'un prince, on ne sait trop qu'en dire.
Livre doré sur tranche où l'on n'ose pas lire.
Pourtant permettez-vous que...
GALLUS.
Buse, je permets.
GUNICH.
L'amour se pique au jeu quand on lui dit : jamais !
Vous cachez l'aventure et moi je la devine.
La rêver infernale et la trouver divine,
 Voilà votre accident devant cette Zabeth.
GALLUS.
Et d'abord, tu ne sais pas même l'alphabet
Du respect. Nomme-la madame. Elle est au prince.
A moi, qui suis ton maître. Et maintenant, si mince
Que soit ton intellect, comprends que, sans déchoir,
Je ne puis aimer, moi qui jette le mouchoir.
Être un Tityre inepte au fond d'un site agreste,
A d'autres ! N'aimant pas, je reste moi. Je reste
Le maître. Devenir amoureux, moi rieur !
Tu crois que je prendrais ce rôle inférieur !
GUNICH, ricanant.
Le rôle vous prend.
GALLUS.
Non. Si bon te semble, certes,
Vieux fou, sois amoureux, passe aux femmes, déserte.
Moi, point. J'ai pu, le jour où le dégoût me prit,
Abdiquer comme roi, mais comme homme d'esprit,
Non pas. Moi, grimacer l'amour ! Qu'on me lapide.
Je vois mes rides, va. Me crois-tu donc stupide
Jusqu'à m'imaginer que de jeunes yeux bleus
Planteront là messieurs les blancs-becs merveilleux
Pour contempler rêveurs mon gilet de flanelle !
Ah ! Rien ne change, ami, la nature éternelle !
Avril sera toujours par Aurore ébloui.
Matin et renouveau sont des lieux communs ; oui,
C'est vieux, le lys, c'est vieux, la rose ; mais qu'importe,
C'est toujours jeune, et l'aube est toujours la plus forte.
Oui, pour comprendre l'ombre et les cieux infinis,
L'astre et la fleur, Chloé se penche sur Daphnis,
Oui, Nella cherche Georges, oui, les Agnès épellent
Les Chérubins ; jeunesse et jeunesse s'appellent.
Est-ce toi, printemps ? Dit la fauvette tout bas.
Il faut les bleus sommets pour les tendres ébats.
Résignons-nous. Rions.
GUNICH.
Monseigneur se résigne.
Il est grand, puissant, riche, illustre, auguste, insigne,
Et son manteau royal d'aigles est parsemé.
GALLUS.
A quoi cela sert-il si l'on n'est pas aimé !
GUNICH.
Vous êtes toujours sûr, vous, prince, d'être au faîte.
GALLUS.
Devant les femmes, non. L'orgueil du rang est bête.
Pour la femme, un roi passe après son page. Un duc
Ne vaut point ses laquais, mon cher, s'il est caduc.
Aucun soleil couchant n'a droit à l'espérance.
Le sage ne fait pas aux jeunes concurrence ;
Il ne va pas livrer un sot amour risqué
Aux quolibets des gens qui flânent sur le quai ;
Il voit son oeil s'éteindre auprès d'un oeil qui brille ;
Il s'observe. Devant n'importe quelle fille,
Devant une catau de trente sous, on est
Pllié des Habsbourg et des Plantagenet,
Landgrave palatin, duc d'Autriche, infant d'Este,
Prince !... --- on voit ses cheveux blanchir, on est modeste.
GUNICH.
On se poudre !
GALLUS.
Ah ! Tu crois, baron de peu de sens,
Que cette neige-là cache celle des ans !
Mais j'ai dix lustres !
GUNICH.
Soit. Bel âge !
GALLUS.
Tout s'envole.
Mais je ne serai pas un Géronte frivole.
C'est assez d'avoir cru trop longtemps au matin.
Hélas ! C'est triste. Avoir arrangé son destin,
Son coeur, ses goûts, sa vie éclatante et sonore,
Pour être à tout jamais la jeunesse, l'aurore,
L'aube, et voir sur son front monter la sombre nuit !
GUNICH.
Ah ! Je conviens que l'âge à la jeunesse nuit.
Être jeune est le ciel. Rester jeune...
GALLUS.
Est l'abîme.
Un ridicule à moi ! J'aimerais mieux un crime.
Oh ! Qui que vous soyez, devant Lise ou Ninon,
Tenez-vous bien, soyez moqueur et fort, sinon
Vous verrez bientôt poindre une belle hargneuse.
Le méprisant peut seul braver la dédaigneuse.
Surtout, méfions-nous des scènes que nous font
Ces belles, et des cris, et de leur art profond
De s'irriter, de fondre en pleurs, d'être hardies,
Et ne nous laissons pas prendre à leurs comédies.
Plutôt livrer ma vie au tigre libyen
Qu'à la femme ! --- à propos, mon anneau, tu sais bien ?
Ma bague empoisonnée ?
GUNICH.
Ah ! Cet anneau terrible
Qui contient un poison.
GALLUS.
Un remède infaillible.
GUNICH.
Eh bien ?
GALLUS.
 Je ne l'ai plus.
GUNICH.
Comment ?
GALLUS.
 On me l'a pris
pendant que je dormais ou bien que j'étais gris.
Je le regrette.
GUNICH.
Au fait, c'était un joyau rare.
GALLUS.
 Un ami. Cet anneau me venait de Ferrare
Dont une Borgia fut duchesse. On vieillit,
Tu comprends ; le destin devient un mauvais lit ;
Un vieux beau, c'est un être absurde et difficile,
D'un côté sensitive et de l'autre fossile.
On sort de l'opéra, du bal, de chez Mesmer,
De chez le roi de France, avec le mal de mer.
C'est pour cela, dût-on n'en jamais faire usage,
Qu'on tient à ces bijoux sinistres, et qu'un sage,
A tous les biens qu'il a, qu'il attend, qu'on lui doit,
Qu'il espère ou qu'il veut, joint la mort, bague au doigt.
GUNICH.
Un suicide en l'air, facultatif, possible,
Départ à volonté pour le monde invisible,
Avoir toujours la clef du tombeau sous sa main,
Faire, comme un valet, venir ce noir Demain,
Avoir derrière soi l'éternité qu'on sonne
Et qui paraît : que veut Monseigneur ? --- j'en frissonne,
Mais c'est bien agréable, au fait.
GALLUS, pensif.
L'empoisonneur
des bijoux, c'est le sort.
GUNICH.
C'est vous. --- donc, Monseigneur,
C'est dit. Vous n'aimez point votre bonne fortune.
GALLUS.
 Zabeth ! Il hausse les épaules.
Bah !
GUNICH.
Soit. Eh bien ! Moi, je vais vous faire une...
Révélation.
GALLUS.
 Quoi ?
GUNICH, s'approchant de la crédence et montrant le bouquet.
Voyez-vous ce bouquet ?
GALLUS.
 Oui.
GUNICH.
De qui ça vient-il ?
GALLUS.
De quelque freluquet
Qui, ne pouvant payer des diamants infâmes,
S'imagine qu'avec des fleurs on a des femmes.
GUNICH.
Tous les jours il en vient pour madame un pareil.
Il montre l'écrin.
Voyez-vous cet écrin ?
GALLUS.
Sur ce plat de vermeil ?
Oui. C'est quelque galant, moins innocent que l'autre,
Qui veut plaire.
GUNICH, s'approchant de la fenêtre et montrant le jardin.
En ce parc, dessiné par Lenôtre,
Tous les matins on joue une aubade.
GALLUS
 Oui.
Très haut.
C'est encore un galant quelconque. Un peu bien sot.
Car c'est à la Vénus qu'il offre la diane.
GUNICH, continuant.
Quelqu'un tous les jours donne un bouquet.
GALLUS.
 Qui se fane.
GUNICH, continuant.
Un écrin, un concert, et Monseigneur le sait.
GALLUS.
Je sais encore ceci qu'on ne sait pas qui c'est.
Ces trois bergers masqués et muets me font rire.
Personne ne connaît leurs noms.
GUNICH.
Personne, sire,
Excepté moi.
GALLUS.
Tu dis ?...
GUNICH.
Excepté moi.
GALLUS.
 Tu crois
Les connaître ?
GUNICH.
Je peux les nommer.
GALLUS.
Tous les trois ?
GUNICH.
Tous les trois. Le premier, le jeune, offrant des roses,
C'est vous. L'autre, plus vieux, donnant ces belles choses,
Ces diamants, c'est vous. Le troisième, à genoux
Aussi lui, le seigneur des aubades, c'est vous.
GALLUS.
 Eh bien, après ?
GUNICH.
C'est vous.
GALLUS.
Voilà ta découverte !
GUNICH.
Niez-vous ?
GALLUS.
Non. C'est vrai. Qu'en conclut monsieur ?
GUNICH.
Certes,
Que vous êtes, mon prince, énormément épris.
GALLUS, se tenant les côtes.
Ah ! Vraiment, mon baron est trop bête. Ah ! J'en ris !
Ah ! Je suis amoureux parce que je m'ennuie,
Et qu'il me plaît de mettre un rayon dans la pluie,
Du soleil dans la brume, un sourire en des yeux
Qui, tristes, seraient laids, et qui sont beaux, joyeux.
C'est mon goût. La beauté, plus la gaîté ; fleur double.
Ah ! Mon pauvre espion myope, tu vois trouble.
Ah ! Je suis amoureux parce que je distrais
Mes cinquante ans à mettre en relief des attraits
Qui, charmants sous des fleurs, sont exquis sous des perles !
Parce que le sommeil des moineaux et des merles
Ne m'est pas à ce point sacré que dans ce bois
Je ne me glisse avec des joueurs de hautbois,
Et parce que j'ordonne à cinq ou six maroufles
De faire avec leurs chants, leurs gammes et leurs souffles,
Flotter un songe d'or sur de beaux yeux fermés !
Parce que j'ai le goût des bouquets embaumés,
Des bijoux envoyés aux belles, par Hercule,
Je suis un vieux crétin d'amoureux ridicule !
Je m'amuse, morbleu ! J'ai cette fille-là,
Et j'en fais le motif d'un éternel gala !
Mais à qui donc veux-tu que je donne des roses ?
A toi ? Quand tes gros yeux collent leurs cils moroses,
Quand tu dors, dois-je aller, pendant une heure ou deux,
Faire de la musique à tes rêves hideux ?
Faut-il qu'au point du jour sous tes volets je rôde ?
Dois-je faire couler la perle et l'émeraude
En rivières autour de ton vieux cou ridé ?
Dois-je te déclarer sultane validé ?
Aegipans, nymphes, dieux, ô faunes de Sicile,
Accourez, venez voir cet immense imbécile !
Mais pense un peu, voyons, peux-tu ? Lise a vingt ans,
J'en ai cinquante. Eh bien, je me masque, et j'entends,
A défaut du bonheur, fleur que nul ne transplante,
Lui faire une nuée amoureuse et galante.
Personnages du conte : Angélique et Médor.
Elle est Danaé. Soit. Moi, pluie et grêle d'or.
Elle est Héro, pensive, et moi je me ranime
A lui faire rêver un Léandre anonyme.
Trouves-tu qu'être aimable est au-dessous de moi ?
Trop de distance ! Elle est goton et je suis roi.
Non, bélître. Elle est femme, et je suis gentilhomme.
Être amoureux ! Jamais. Non. Mais être économe,
Non plus. Garder son coeur, dépenser son argent,
C'est ma mode. être aux goûts d'une femme indulgent ;
Lui faire tous les jours d'agréables surprises ;
Lui racheter l'ennui de voir vos mèches grises
Par des bals, des bijoux, des fleurs ; être courtois ;
Et se taire ; et n'aller pas crier sur les toits :
Mesdames et messieurs, je suis celui qui paie !
Faire en somme à la belle une existence gaie,
Libre, opulente, vive et jeune, de façon
A se dire : après tout je suis un bon garçon !
Voilà l'élégance. Hein ?
GUNICH.
Vous êtes à l'escrime très fort.
GALLUS.
 Je te dis, moi, de m'accuser d'un crime,
Et non d'une bêtise, étant déjà l'amant,
Si j'étais l'amoureux, je serais fou vraiment.
GUNICH.
Vous me jetez ce mot : buse !
GALLUS.
 Oui, je le décoche.
GUNICH.
Mais il ne faudrait pas alors de votre poche
Laisser tomber ces vers écrits de votre main.

Il présente à Gallus le papier que Gallus a laissé tomber, le déploie, et se met à lire. Sonnet. à Zabeth.
Déclamant.
 ... Belle au regard inhumain...
GALLUS, lui arrachant le papier.
Ô stupide espion ! Voleur plus bête encore !
Que ne suis-je encore roi pour que je te décore
De l'ordre d'ânerie inventé tout exprès !
GUNICH.
Mais lisez, Monseigneur.
Lui montrant le sonnet.
--- ... Vos appas... Vos attraits... ---
Donc vous voulez charmer !
Donc vous désirez plaire !
Gallus jette le papier au feu.
 GALLUS.
Tu me feras crever de joie et de colère.
Tudieu ! Quel animal réjouissant ! Comment !
Parce qu'étant poète, un peu, suffisamment
Pour égaler, si bon me semble, qui ? Virgile,
Je bâcle un vers ou deux, je meurs d'amour ! Mais, Gille !
Un poète est un être indifférent, divers,
Qui s'exerce à viser un coeur avec un vers,
Qui prend pour but d'une ode une femme quelconque,
Et qui, tout en criant : c'est Vénus dans sa conque !
C'est Léda sur son cygne ! Hébé ! Turlututu,
Ne veut pas plus charmer cette femme, vois-tu
Qu'un archer dans un tir ne veut tuer la cible.
La cible est en carton. La femme aussi. L'horrible,
C'est d'avoir pour laquais un baron saugrenu
Tel que toi, marié jadis, jadis cornu,
Croyant aux vers ! Le vrai poète est impassible.
Si les sonnets comptaient, tout serait impossible.
Être forcé d'aimer, parce que ça rime !
GUNICH.
Oui.
Au fond, c'est vrai. La rime est piège.
GALLUS.
 Homme inouï,
Apprends tout. Ce sonnet, pour comble d'aventure,
Zabeth l'a dans les mains !
GUNICH.
Mais d'une autre écriture.
Gageons.
GALLUS.
Certes. Je puis fabriquer, s'il me plaît,
Des vers, mais je les fais écrire à mon valet.
Par instants, une envie, honnête et sage en somme,
Me prend d'écorcher vif ce hideux gentilhomme !
Apollon, c'est ainsi que tu remercias,
Pour avoir chanté faux, le nommé Marsyas.
GUNICH.
Je chante juste.
GALLUS.
Va, je suis impénétrable.
Inaccessible, inex...
GUNICH.
Pugnable.
Souriant et saluant.
Et vulnérable.
GALLUS.
Comme Achille alors. Soit. Au talon. Non au coeur.
GUNICH.
Le coeur, souvent les grands l'ont au talon.
GALLUS.
Moqueur,
tu seras avec moi le moqué. Je t'enseigne,
Et ma gaîté te crible, et ta bêtise saigne.
GUNICH.
Vous perdez vos anneaux, vous perdez vos sonnets.
Prenez garde.
GALLUS, lui tournant le dos.
 Il me prend pour un de ces benêts
Qui, vu qu'un grand cordon leur coupe en deux le ventre,
Rêvent de plaire au sphinx accroupi dans son antre,
A la femme.
S'affermissant sur ses talons et regardant Gunich en face.
L'amour pour les niais est bon.
Je puis être un vieillard, mais jamais un barbon.
De Louis quinze vieux bien souvent nous sourîmes,
Personne ne rira de moi. Quant à mes rimes,
C'est un jeu, mes bouquets, de même. Et, fût-on roi,
Il faut avec la femme enfin qu'on a chez soi,
Belle ou non, paysanne, ou marquise, ou comtesse,
Savoir vivre. De là mes cadeaux. Politesse.
GUNICH.
Vous êtes, Monseigneur, éperdument poli.
GALLUS.
A présent, sois muet. Je t'ordonne l'oubli.
Si de ceci tu dis un mot, ma politesse
T'étranglera.
GUNICH, écoutant à la grande porte de gauche.
J'annonce un groupe à votre altesse.
Entre Zabeth, et avec elle une foule de petits jeunes gens, parmi lesquels le duc de Montbazon, avec le cordon bleu, le duc de Créqui avec la croix de Saint-Louis, Lord Effingham avec la jarretière, le vicomte de Thouars.
Au milieu des jeunes gentilshommes, un docteur, noir, en perruque ronde. En avant du groupe, un abbé. L'abbé entre le premier, en dansant et en raclant une guitare.

### Scène III
L'ABBÉ, LORD EFFINGHAM, LE DUC DE MONTBAZON, LE VICOMTE DE THOUARS, LE DUC DE CRÉQUI, GALLUS, LE MARQUIS DE COCHEFILET

Tous, en arrivant, saluent Gallus, qui donne la main à quelques-uns.

L'ABBÉ, chantant et dansant.
Les boeufs aux champs,
Commère !
Les Anglais sont méchants,
La Prusse est en colère,
 L'Autriche n'est pas claire,
Qu'ils s'en aillent lanlaire.
Commère,
Les boeufs aux champs !
Ô belle bocagère,
Va couper la fougère,
Ôte tes bas, bergère,
Les sentiers sont bourbeux.
Commère,
Aux champs les boeufs !
Zabeth en entrant jette sur un fauteuil sa faille et son manchon. Elle tire du manchon son éventail et le pli que lui a remis Sillette à sa sortie. Gallus la salue d'un signe de tête, et Gunich d'une profonde révérence. Gallus se met à causer avec le docteur. Les jeunes gens entourent Zabeth.
LORD EFFINGHAM.
Vous avez là, marquise, une mouche assassine.
LE DUC DE MONTBAZON.
Mes enfants, mon talent à moi, c'est la cuisine.
ZABETH.
De là ce cordon bleu.
LE VICOMTE DE THOUARS.
J'arrive du sermon.
L'ABBE, posant la guitare sur un pliant.
Je n'y vais plus. On dit trop de mal du démon.
On exagère.
LE VICOMTE.
Oh oui ! L'abbé Maury, du reste,
Tonne agréablement. Voltaire, Oedipe, Oreste,
Ta vierge d'Orléans, les juifs, les mécréants...
ZABETH.
Qu'est-ce que c'est que ça, la vierge d'Orléans ?
LE VICOMTE, continuant.
Il prêche à lui tout seul comme les douze apôtres
 A Zabeth. Vous autres n'êtes pas admises là.
ZABETH, à part.
Vous autres !
LE DUC DE CRÉQUI.
La vierge, autrement dit la pucelle. Cela
N'a jamais existé. Des vierges, oh la la !
Il rit.
 Grande, la femme est fille ; enfant, elle est poupée.
Une vierge ! On n'en voit jamais !
ZABETH.
 Bah ! Votre épée.
 Le Duc de Créqui pirouette dédaigneusement et lui tourne le dos.
 LE DUC DE CRÉQUI, au vicomte de Thouars.
La Duthé dans un bal t'a, dit-on, maltraité.
LE VICOMTE.
 Et j'ai fait mettre au For-l'évêque la Duthé,
Vu que je suis Rohan.
ZABETH, à part, regardant le baronnet.
Breton du premier ordre.

L'ABBE, à Zabeth, lui montrant les seigneurs.
Dieu fit vos dents pour rire et fit les leurs pour mordre.
ZABETH, à L'abbé, montrant Le Duc De Créqui.
D'où vient que ce petit est duc ?

L'ABBE.
 Le droit du sang.
Il était digne d'être opulent et puissant,
N'ayant rien dans le coeur ni dans l'âme. Il hérite
D'un oncle. On a toujours les oncles qu'on mérite.
ZABETH, à Lord Effingham.
A propos, je reçois des sonnets.
LORD EFFINGHAM.
Des sonnets !
ZABETH, à Gallus
Laclos prête sa femme au duc de Nivernais.
Que dites-vous d'un homme acceptant cet opprobre ?
GALLUS, continuant sa conversation comme s'il n'entendait pas Zabeth.
Les pléiades, docteur, qu'on voyait en octobre
A l'est, sont maintenant à l'ouest. Sans Képler
Cela serait obscur ; grâce à lui, c'est très clair.
ZABETH, insistant, à Gallus.
 Le duc lui prend sa femme.
GALLUS, s'asseyant.
Eh bien ! Il l'a conquise.
On est très bien assis dans vos fauteuils, marquise.
Dites-moi donc le nom de votre tapissier.
Il se tourne vers les petits seigneurs épars et causant autour de lui.
 Allons-nous voir ce soir Brizard officier
En grand prêtre tragique ? On donne Montezume.
Il se remet à causer avec le docteur.
 LE VICOMTE DE THOUARS, au duc de Montbazon.
Montrant Zabeth.
 Nous sommes tous ici ses amants, je présume.
Le duc ne s'aperçoit de rien. Vois comme il rit.
LE DUC DE MONTBAZON.
Il s'aperçoit de tout, mais il a de l'esprit.
LE DUC DE CRÉQUI, au vicomte.
Le crois-tu bête au point d'aimer cette donzelle ?
 Zabeth prête l'oreille.
 ZABETH, à part.
Donzelle !
LE DUC DE CRÉQUI, au vicomte.
Vois-tu bien, celle qu'on paie et celle
Qu'on aime, c'est deux.
LE VICOMTE DE THOUARS.
Mais d'autres sont fort épris.
LE DUC DE CRÉQUI.
Pas lui.
LE VICOMTE DE THOUARS, montrant la crédence.
 Vois ces cadeaux.
LE DUC DE CRÉQUI, regardant les diamants.
 L'écrin est d'un grand prix,
Certes !

L'ABBÉ, flairant le bouquet.
En hiver, des fleurs de serre !
ZABETH, à Gallus.
Votre altesse est poète.
GALLUS.
Jamais.
ZABETH, lui tendant le pli qu'elle a à la main.
Lisez donc ceci.
GALLUS.
 Qu'est-ce ?
Il prend le papier et y jette un coup d'oeil.
 Des vers. Fi donc !
ZABETH.
Comment les trouvez-vous ?
GALLUS, les parcourant négligemment.
Mauvais.
ZABETH.
Vous les trouveriez bons si vous les aviez faits.
GALLUS.
 Dieu m'en garde.
ZABETH.
Ces vers sont jolis.
GALLUS.
 Plats.
ZABETH.
Vous êtes contrariant.
GALLUS.
 Des vers d'amour sont toujours bêtes.

L'abbé se remet à flairer les roses de Chine.

L'abbé, se retournant vers Zabeth.
Beau bouquet ?

Le docteur, à Zabeth.
Qui vous l'a donné ?
ZABETH, montrant le bouquet à Gallus.
Qu'en dites-vous ?
GALLUS.
 C'est un de ces bouquets qu'on a pour trente sous
Chez la fleuriste au coin du pavillon d'Hanovre.
L'ABBE, admirant les diamants.
 Bel écrin !
ZABETH.
Je ne sais qui me l'envoie.
GALLUS.
 Un pauvre évidemment. Écrin médiocre, et fané.
ZABETH.
Vous le trouveriez beau si vous l'aviez donné.
LE MARQUIS DE COCHEFILET, à Zabeth.
A propos, des hautbois dans un parc, c'est classique,
Les jardins d'aujourd'hui sont faits pour la musique,
J'aime les violons dans les bois, et l'écho
Des cors de chasse au fond des grottes rococo.
Vous offre-t-on toujours une aubade ?
ZABETH.
Oui.
GALLUS.
 C'est fade.
Je ne sais de qui peut vous venir cette aubade.
C'était joli jadis, mais la mode en passa.
ZABETH.
Si c'était de vous, duc, vous ne diriez pas ça.
GUNICH, à part, observant Gallus.
Il a bien dépisté Zabeth.
ZABETH.
Moi, je déclare
Ces fleurs belles, ces vers charmants, cet écrin rare.
L'aubade, comme un chant des anges affaibli,
Me berce, et le matin m'apporte un peu d'oubli.
C'est anonyme. Soit. Moi, pour ne rien vous taire,
Si je savais qui m'offre, avec tant de mystère,
Tant de galanterie, oui, je pourrais...
GALLUS.
 Eh bien ?
ZABETH.
L'aimer.
LORD EFFINGHAM.
Ils sont plusieurs.
LE DUC DE CRÉQUI.
Oh ! Cela ne fait rien.
A Gallus.
Hein ? Si nous savions qui, les bonnes gorges chaudes !
GALLUS. À part.
Comme ils riraient ! --- 
Haut.
Les vers, les fleurs, les émeraudes,
Et les aubades, peuh !

Il hausse les épaules et pirouette sur ses talons.
ZABETH.
Toujours vous me froissez,
Monseigneur. On dirait que vous me haïssez.
GALLUS, froid.
 Non.
ZABETH.
Mais ça m'est égal.
LE DUC DE MONTBAZON, à Zabeth.
La haine, c'est province.

L'abbé, à ZABETH.
Ne point aimer, ne point haïr, c'est être prince.
LE MARQUIS, au duc de Créqui.
Duc, en raillant l'estoc dont tu nous éblouis,
Elle éclabousse un peu ta croix de Saint-Louis.
LE DUC DE CRÉQUI.
De sa boue.
Il rit et regarde Zabeth.

LE MARQUIS.
Elle entend. Prends garde. Tu la blesses.
LE DUC DE CRÉQUI.
Qu'est-ce que ça me fait, ces drôlesses ?
ZABETH, aux écoutes, à part.
Drôlesses !

Ricanements autour de Zabeth.
Gallus fait un signe. Tous s'approchent de lui. Zabeth reste seule à l'autre coin du boudoir.
 GALLUS, à demi-voix, au groupe des gentilshommes.
Je n'ai pas le travers, qu'ont les gens fatigués,
D'empêcher, étant vieux, les jeunes d'être gais.
Riez. --- 
Au duc de Créqui.
 Pourvu, monsieur le duc et pair de France,
Que cela n'aille pas jusqu'à la transparence.
Les femmes ! Y compris la reine, j'ai souci
De toutes ces margots autant que de ceci ;
Il fait claquer ses doigts.
 Mais une étant chez moi, l'on ne doit pas en rire.
Nous sommes bons amis. Je ne trouve à redire
Qu'à de certains clins d'yeux railleurs. Messieurs, milords,
C'est compris, n'est-ce pas ? Car, autrement, alors
Il faudrait voir un peu la pointe des épées.

Il s'approche de Zabeth et lui montre le paysage nocturne au dehors.
 Ah ! Madame, admirez ces belles échappées
De clair de lune au fond de ces arbres ! La nuit
Est un profond concert que gâte notre bruit.
Ce monde, l'homme ôté, serait beau.
Il revient vers le groupe des gentilshommes.
 Mais, j'y pense,
Messieurs, la comédie à huit heures commence.
LE DOCTEUR, tirant sa montre.
Neuf heures.
GALLUS.
Hâtons-nous, si nous voulons la voir.
N'y venons-nous pas tous ?
ZABETH, à Gallus.
Pas vous. Pas moi.
Ce soir
Vous soupez tête à tête avec moi.
GALLUS.
Tête à tête !
La surprise est charmante, et c'est toute une fête.
Messieurs, vous entendez. Je vous laisse partir.

A Zabeth.
 Je reste.
LE DUC DE MONTBAZON.
Comme il va s'ennuyer !
LE DUC DE CRÉQUI.
Ô martyr !
Tous saluent Gallus et sortent.
 Zabeth va à la cheminée et sonne. La porte de droite s'ouvre à deux battants. Entre Sillette, suivie de quatre laquais portant une table à deux couverts sur laquelle est servi un en-cas. Gibier. Vins. Cristaux. Au centre, un surtout de table en vermeil avec deux girandoles allumées. Les valets posent la table au centre du boudoir, et placent un fauteuil devant chacun des couverts qui se font vis-à-vis. Zabeth fait signe à Sillette et aux valets de sortir. Elle ôte et jette sur un sofa sa pelisse de soie et de martre, sous laquelle elle est décolletée avec un collier et des bracelets de pierreries. Elle montre à Gallus un des deux fauteuils et s'assied sur l'autre.

### Scène IV
GALLUS, ZABETH

GALLUS.
Vous renvoyez vos gens. Solitude complète.
C'est tout à fait aimable.
Il s'assied.
Montrant un grand trumeau à glace derrière Zabeth.
 Ah ! Ce trumeau reflète des appas, qui feraient tourner la tête...
ZABETH.
A qui ?
Pas à vous.
GALLUS.
Je suis vieux. Mais ce petit Créqui...
ZABETH.
A lui pas plus qu'à vous, prince. D'ailleurs, qu'importe !
Je crois qu'il vient un peu de vent par cette porte.
Elle va à la porte du fond, comme pour s'assurer que personne n'écoute, l'entrouvre, puis la referme.
Gallus prend une bouteille, emplit le verre de Zabeth, puis le sien. Zabeth revient s'asseoir.
 GALLUS, regardant le couvert.
Joli dessus de table !
Il boit tout en examinant l'orfèvrerie.
 Oui, j'aime ce sommeil
Des nymphes sous des rocs sauvages, en vermeil.
Il prend une pièce de gibier et la découpe.
 Le râle de genêt. Fin gibier. Ça patauge
Tout l'été dans le thym, la lavande, la sauge,
La mauve, et ça devient exquis, surtout avec
La choucroute tudesque et le bon vieux vin grec.
Il offre une aile à Zabeth, met de la choucroute dans son assiette et se verse à boire.
 Dites-moi, trouvez-vous ici quelque lacune
Dans l'hôtel, dans la table ou le service ?
ZABETH.
Aucune.
GALLUS, désignant du doigt le jardin.
Vous pourriez pour ce parc, c'est un conseil, pardon,
Commander deux ou trois déesses à Houdon.
ZABETH.
Tout me vient de vous, duc, je dois le reconnaître.
GALLUS, tout en mangeant et tout en servant Zabeth.
Ce tout n'est rien, madame. Une femme est un être
Charmant parce qu'il est tremblant, fort éperdu,
Très frêle, et qui doit être en tout temps défendu
Contre tout ce qui peut d'une ride être cause,
Contre un frisson d'aurore et contre un pli de rose.
Il faut sur son alcôve un chant de séraphin,
Le nectar à sa soif, l'ambroisie à sa faim ;
De nos jours, ce progrès est goûté de Tartuffe,
Le nectar est sauterne et l'ambroisie est truffe,
Et quant au séraphin, il s'appelle Grétry.
Des millions ! Sans quoi, la femme, ange meurtri,
Languit, souffre. Exister, madame, est nécessaire.
Il faut tuer le temps qui nous tient dans sa serre ;
Donc des plaisirs ; toujours, sans trêve, hier, aujourd'hui ;
On ne saurait percer de trop de coups l'ennui.
Avoir froid est ignoble ; avoir faim est étrange ;
Pourtant, dans un plat d'or, sans ridicule on mange ;
Et si la cheminée est un bijou charmant
Du plus beau marbre, on peut s'y chauffer décemment.
La vie enfin doit presque être un conte de fée.
Je la veux de chansons et de joie étoffée ;
Phébus, si cet orchestre à ma guise marchait,
Ne serait pas de trop pour en tenir l'archet.
Morbleu ! Je n'entends pas que l'ennui vous assomme.
Je vous protège, moi. Marquise, un galant homme
Prend une femme en gré, sans être un songe-creux,
Sans être pour cela forcé d'être amoureux,
Et, gaîment, au-dessus des misères, l'enlève.
Les besoins de la vie et les besoins du rêve
Se tiennent ; c'est la robe avec le falbala.
J'ai tâché de comprendre à peu près tout cela,
Et je prétends, c'est là ma façon d'être tendre,
Vous préserver de tout et de tout vous défendre.
ZABETH, regardant Gallus fixement.
Désirez-vous savoir la vérité ?
GALLUS.
Fort peu.
ZABETH.
Je vous ruine.
GALLUS.
Après ?
ZABETH.
Je vous trompe.
GALLUS.
Parbleu !
Il découpe une aile de perdrix et l'offre à Zabeth.
 Des amants, c'est de droit. Moi, par-dessus la tête
J'en aurais, si j'étais femme, et, comme c'est bête !
ça n'empêcherait pas que je n'aime quelqu'un.
Trompez-moi. Je n'ai pas le goût d'être importun
Et jaloux, ni le temps d'être amoureux et fade.
Et ruinez-moi. J'aime avoir une naïade,
Une femme, chez moi, qui, d'un air négligent,
Penche l'urne d'où coule à grands flots mon argent.
ZABETH.
Monseigneur, vous m'avez de vos bienfaits comblée.
Une pauvre âme fauve aux bois obscurs mêlée,
C'était moi. Je vivais dans des lieux inconnus,
Misérable, et j'étais une fille pieds nus ;
On m'avait par pitié fait lire une grammaire ;
Comme je n'avais plus mon père ni ma mère,
Et que je travaillais beaucoup pour gagner peu,
J'étais parfois sans pain, j'étais souvent sans feu,
Et je n'avais pas même un miroir. Un jour, sire,
Vous vîntes. Vous m'avez, duc, avec un sourire,
Prise en une cabane et mise en un palais.
Tout à coup j'eus des gens, des femmes, des valets,
Je vis vers moi monter, avec un bruit de joie,
Moi, fille de la bure, un flot d'or et de soie,
Un océan d'azur, de perles, de saphirs ;
Et j'eus à mon service avril et les zéphirs
Et l'aurore, et l'éden, avec tout ce qui tente
Et charme, et je devins une femme éclatante.
Aujourd'hui, vous m'avez dorée en me touchant.
Loge à la comédie et carrosse à Longchamp,
J'ai tout, et, comme au fond du ciel noir, dans les boucles
De mes cheveux on voit luire des escarboucles ;
Je suis superbe, grâce à vous ; je resplendis,
Je brille, je suis riche. --- 
Elle se lève.
 Eh bien, je vous maudis !
GALLUS.
 Tiens, ça vous va très bien d'avoir l'air en colère.
A part
Que veut dire ceci ?
ZABETH.
L'âme en tombant s'éclaire.
Ah oui, contre la faim, le froid, vous l'avez dit,
contre tout ce qui presse, étreint, froisse, engourdit
Les indigents sur qui tourbillonne la neige,
Une barrière d'or me couvre et me protège ;
Vous m'entourez de soins, duc, n'importe à quel prix,
Et vous me préservez de tout. --- hors du mépris !
GALLUS.
Je vous défends.
ZABETH.
C'est vrai, mais je vous en dispense.
Oui, de ce que l'on dit. Non de ce que l'on pense.
GALLUS.
Ce qu'on pense, ah ! Vraiment, ce qu'on pense, en effet,
Je ne puis l'empêcher.
ZABETH.
C'est vous qui l'avez fait.
GALLUS.
C'est pour rire, pas vrai ? Vous avez des épaules
Charmantes.
ZABETH.
La drôlesse insultera les drôles.
Se tournant vers la porte par où tous sont sortis.
 Où sont-ils, ces faquins ? Ah ! Vil groupe rieur !
A Gallus.
 Savez-vous ce qu'il faut à la femme, monsieur ?
C'est l'amour. Je n'ai pas ce pain sacré de l'âme,
Et je me sens haïe et je me vois infâme.
Soyez maudit.
Gallus s'accoude sur la table et la considère avec attention.
Elle poursuit.
 Ces ducs, ces princes, ces marquis !
Tous ! Ils sont monstrueux, à force d'être exquis !
Ils me glacent. Ils sont joyeux de quoi ? De haine.
Ils ont la liberté féroce ; j'ai la chaîne.
Ils ont une patrie, eux, c'est l'immense azur,
C'est le ciel. Dans la nue ils marchent d'un pied sûr.
Ils sont comme des dieux. On me mêle à la fête.
J'y vais. J'ai l'air d'en être. Et tout luit sur ce faîte,
Tout chante. C'est à qui rira, boira, vivra.
Marquis, que donne-t-on ce soir à l'Opéra ?
Veux-tu souper ? Dansons. Mille louis. Je joue.
Belle, la rose est pâle auprès de votre joue.
Festins. Chasses. On a des lilas en janvier.
On va droit au plaisir sans jamais dévier.
De l'assouvissement on fait sa destinée,
Et je suis la proscrite, et je suis la damnée !
Vous savez bien, les loups et les tigres des bois,
Je les préfère à vous les hommes.
GALLUS, à part.
C'est, je crois, sérieux.
ZABETH.
Pas d'amour et pas d'espoir ! Je souffre.
J'ai dans le coeur le vide et dans l'âme le gouffre.
Monseigneur ! Monseigneur ! Que vous avais-je fait ?
Ah ! L'auguste et profond soleil me réchauffait,
Ah ! J'avais l'innocente aurore pour ivresse !
Ah oui, c'est vrai, d'accord, j'étais une pauvresse,
Et parmi les vivants, et sous le grand ciel bleu,
Et dans tout l'univers, je n'avais rien, --- que Dieu !
Je ne l'ai plus. Abîme ! Oui, j'avais pour ressource
De cueillir une mûre et de boire à la source,
J'étais libre, et j'avais pour ami le rocher.
Quelle idée eûtes-vous de venir me chercher ?
Ce Gunich vous aida, votre digne ministre.
Vous fîtes ce jour-là, prince, un complot sinistre
Contre l'inconnu. Mettre un piège dans les cieux !
Saisir une âme au vol pour lui crever les yeux !
Ah ! Ce qu'on tue au ciel, pour l'enfer on le crée.
Ô Monseigneur, j'étais l'ignorance sacrée.
Qu'avez-vous fait de moi ? L'aveugle, mal conduit,
Maudit son guide traître. Hélas ! J'étais la nuit,
Et vous avez été la mauvaise lumière.
Vous fûtes l'incendie, et j'étais la chaumière.
Sans doute je penchais vers la faute, mettons
Que j'étais coquette, oui, mais j'étais à tâtons,
J'hésitais, un conseil honnête m'eût sauvée.
Ah ! Duc ! Vous m'avez fait une affreuse arrivée
Dans la chute par l'âcre et fausse ascension,
Et par l'enivrement dans la perdition !
Oui, j'étais l'alouette. Est-ce un crime ? Hélas, être,
Moi la pauvre aile folle, et vous le miroir traître,
Ce fut notre destin. Moi, vaine et sans effroi ;
Vous, sans frein, et frivole ! à quoi bon être roi
Si l'on n'a dans le coeur quelque haute chimère ?
Duc, laissant, au-dessus du vil peuple éphémère,
Votre esprit souverain flotter dans l'absolu,
Vous rêviez un grand rêve, altesse ; il vous a plu
D'essayer de jeter une âme dans ce moule ;
Devant les yeux d'un roi l'infini se déroule ;
Créer, rien n'est plus beau ; vous avez, duc féal,
Voulu réaliser enfin cet idéal,
Ce but noble où le coeur d'un grand prince s'applique,
Et c'est pourquoi je suis une fille publique.
Un, c'est le paradis, et l'enfer c'est plusieurs.
Qu'est-ce que j'avais fait, ciel juste, à ces messieurs !
J'ignorais ; ils savaient. Un jour, tremblante, nue,
Je me suis vue au fond de l'opprobre, ingénue !
Ah ! C'est un crime, c'est un sombre outrage à Dieu,
Ah ! C'est l'assassinat d'une âme, et c'est un jeu !
Jusqu'à quel point c'est noir, vous l'ignorez vous-même !
On ne sait pas toujours quel est le grain qu'on sème.
On s'imagine avoir le droit de s'amuser,
Et que, puisqu'on nous dore, on peut bien nous briser !
Vous n'êtes pas méchant pourtant, mais vous vous faites
De nos chutes à nous, tristes femmes, des fêtes !
Ah ! La fille du peuple est prise, et le seigneur
L'emporte, éblouissant et louche suborneur,
Et les voilà tous deux dans la même nuée.
Folle, et sa chevelure éparse et dénouée,
La malheureuse rit, et lui l'entraîne au fond
D'une ombre où le démon avec Dieu se confond,
Et l'on s'enivre, ensemble on s'égare, et l'on erre,
Et de ce noir baiser sort un coup de tonnerre !
L'atome, on peut marcher dessus. Non. Je crierai.
Duc, vous êtes le char du triomphe doré,
Mais savez-vous de quoi vous êtes responsable ?
C'est de l'écrasement du pauvre grain de sable.
Il cassera ce char dont l'orgueil est l'essieu.
La prostitution, c'est l'hymen malgré Dieu.
Vous n'avez vu dans moi qu'une esclave qui ploie,
Une chair misérable, un vil spectre de joie,
Acceptant ce veuvage éternel, l'impudeur.
Vous vous êtes trompé, monsieur. J'étais un coeur.
Ah ! Vous le croyez donc, vous avez fait ce songe
D'être ma providence, et moi je dis : mensonge !
Vous m'avez tout donné ? Vous m'avez tout volé !
Vous m'avez pris l'honneur, le nom immaculé,
Le droit aux yeux baissés, la paix dans la prière,
Et la gaie innocence, et cette extase fière
De pouvoir confronter, quel que soit le destin,
Sa conscience avec l'étoile du matin !
Vous m'avez pris la joie et donné l'ironie.
Duc, j'avais le sommeil, je vous dois l'insomnie.
Mon père, ma mère ! Oh ! J'y songe avec remords,
Et je sens la rougeur venir au front des morts.
Vos bienfaits, vos bontés, prince, sont des sévices ;
Vos dons sont des soufflets. Qu'est-ce que j'ai ? Des vices.
Par ces hideux passants mon coeur sombre est troublé.
GALLUS.
 Mais...
ZABETH.
Oh ! Sarcler dans l'herbe ! Oh ! Glaner dans le blé !
M'éveiller, m'en aller, sereine et reposée,
L'âme dans la candeur, les pieds dans la rosée,
J'avais cela ! J'avais la sainte pauvreté !
Maintenant je vois croître autour de moi, l'été,
L'hiver, sans fin, sans cesse, un luxe énorme, étrange,
Fait de plaisir, de pourpre et d'orgueil, --- et de fange !
Je n'ai plus rien, je râle, et tout me manque enfin !
Le mépris, c'est le froid ; l'estime, c'est la faim.
Je dois cette indigence à vos tristes manoeuvres,
Monseigneur.
Elle arrache ses parures.
 Ô colliers et bracelets, couleuvres !
Ô diamants hideux et vils ! Joyaux méchants !
Bijoux traîtres !
Elle les foule aux pieds.
 Où donc êtes-vous, fleurs des champs ?
Se retournant vers Gallus.
Mais, direz-vous, avoir ce lourd fermier pour maître
m'eût froissée, et j'aurais eu quelque amant ? Peut-être !
J'eusse pu rencontrer, oui, pourquoi le nier ?
Quelque âpre aventurier des bois, un braconnier,
Que sais-je ? Un voleur ! Oui, dans l'antre et dans l'ortie,
Un homme commençant, prince, une dynastie,
Un bandit, le fusil sur l'épaule, un rôdeur
Demandant aux monts noirs, pleins d'ombre et de grandeur,
Aux bois, où le soleil dans l'or sanglant se couche,
Une épouse, et j'aurais pris cette âme farouche,
Et j'aurais laissé prendre à cette âme mon coeur !
Il eût été mon chêne et j'eusse été sa fleur.
Et je vivrais ainsi, pauvre avec l'homme sombre,
Habitant le hallier, la fuite, le décombre,
Aussi hors de la loi que l'aigle et le vautour,
Nue, en haillons, sans gîte... --- eh bien ! J'aurais l'amour !
Et j'entendrais peut-être en cette vie amère
Une petite voix qui me dirait : ma mère !
Et mon voleur aurait de l'estime pour moi.
Il serait tendre et bon, n'étant pas encore roi,
Et nous serions tous deux honnêtes l'un pour l'autre.
Tenez, duc, et voyez quelle soif est la nôtre !
Vous êtes prince et vieux, deux choses que je hais,
Eh bien, pourtant peut-être, hélas ! Nos vains souhaits
Gardent au fond de l'ombre une porte fermée,
Je vous aurais aimé si vous m'aviez aimée !
GALLUS.
Mais...
ZABETH.
C'est fini. Silence ! Avoir rêvé le ciel,
Et s'éveiller avec l'arrière-goût du fiel,
Et de tous les affronts sentir qu'on est la cible !
Hélas ! Vous m'avez fait le coeur noir et terrible.
Soyez maudit.
GALLUS veut parler. Elle l'arrête du geste.
 Silence ! Il me reste, et c'est beau,
Contre vous, votre ennui, ma haine --- et le tombeau.
GALLUS.
Mais que voulez-vous donc ? Dites-le !
ZABETH.
 Ne plus vivre.
Elle tire de son sein quelque chose qu'elle approche de ses lèvres.
 GALLUS.
Qu'a-t-elle dans la main ? Grand Dieu !
ZABETH.
Ce qui délivre.
Une nuit, vous étiez ivre, usage des grands.
Je vous ai pris ceci.
Elle montre à Gallus une bague.
GALLUS.
 L'anneau !
Zabeth mord vivement le chaton, et, pâle, tend l'anneau à Gallus.
 ZABETH.
Je vous le rends.
GALLUS.
Ciel ! Mais c'est un poison ! La mort terrible et prompte !
ZABETH.
Boire la mort n'est rien quand on a bu la honte.
Elle s'affaisse sur un fauteuil.
Adieu. Je prends mon vol, triste oiseau des forêts.
Personne ne m'aima. Je meurs.
Elle expire.
GALLUS, se jetant à ses pieds.
Je t'adorais !

4 mars. --- 3 avril 1869.

illustration: separateur
