---
auteur: "Victor Hugo"
slug_auteur: "victor-hugo"
oeuvre: "Présentation"
slug_oeuvre: "presentation"
type: "oeuvre-complete"
---

## Présentation
L'homme public s'est développé tard chez Victor Hugo : mais on peut dire qu'il apparaissait dès ses précoces débuts. La poésie, chez lui, a toujours été mêlée d'un besoin d'action et de pensées politiques. Même à l'époque où il semblait le plus éloigné de prendre un rôle dans la lutte des partis, lui qui traduisait avec une puissance si nouvelle les profondes émotions de la nature et celles de la vie intime, lui, le prodigieux évocateur des visions étranges, précises et éclatantes, c'est vers les grands événements contemporains que l'inspiration le ramenait incessamment ; ses premières poésies étaient celles d'un enfant royaliste ; l'Ode à la colonne marquait la première évolution de son esprit., et la grandeur épique des révolutions modernes remplissait, après 1830, les morceaux les plus considérables de ses premiers recueils.

Ce n'est donc ni le hasard des événements, ni l'émulation dans ce qu'elle a de plus noble, ni l'ambition dans ce qu'elle a de plus élevé, c'est le caractère même de son génie qui a fait de lui l'orateur de la législative, le proscrit de Guernesey et le justicier des Châtiments. A dix-neuf ans, dans sa ferveur de Jacobite, comme il l'a dit plus tard, il écrivait : Le poète dans les révolutions. Dix-huit ans plus tard, et neuf ans avant que la République de Février le jetât dans les conflits de la vie publique, n'est-ce pas lui qui s'écriait encore :

Honte au penseur qui se mutile

Et s'en va, chanteur inutile,

Par la porte de la Cité !

Le génie de Victor Hugo était un génie de combat : aussi sa gloire a toujours marché dans un déchaînement de passions furieuses. Il était donc dans sa destinée d'être aussi violemment injurié dans son rôle politique que dans son oeuvre littéraire. On sait avec quelle colère et quels ricanements ses adversaires, quand il était devenu l'incomparable champion de la démocratie, lui rappelaient ses vers légitimistes et son siège de pair de France. Il a répondu à ses criailleries quand il y avait encore quelques raisons d'y répondre, en revendiquant comme un honneur ce qu'on lui reprochait comme une suite de palinodies.

...

Les discours de Victor Hugo qui vont suivre sont extraits des archives de l'Assemblée Nationale française. Ils sont reproduits dans leur version originale, c'est-à-dire non retouchés et tels que les ont entendus et consignés les sténographes de l'époque.
