### []{#_Toc343185101 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343182640 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343180179 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343177718 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343175257 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343172796 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343170335 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343167874 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343165413 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343162952 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343160491 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343158030 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343148760 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343146299 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343143836 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343141375 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343138914 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343136452 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343133991 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343131530 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343129068 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343126607 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343124143 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343121682 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343119221 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343116767 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343114304 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343111843 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343109382 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343105638 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343103176 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343100713 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343098288 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343095819 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343093357 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343090879 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343088416 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343085954 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343083491 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343081029 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343078568 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343076105 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343073642 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343071176 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343043216 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343038348 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343035983 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343033618 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343031253 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343027697 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343025332 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343022967 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343020601 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343018235 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343015870 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343013505 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343011138 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343008773 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343006408 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343004043 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc343001678 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342999313 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342996948 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342994583 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342992218 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342989853 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342987488 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342985121 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342982756 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342980391 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc342978026 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1}[[Chapitre 2 -- Camdless-Bay]{.pcalibre lang="X-NONE"}]{#_Toc342942045 .pcalibre .pcalibre2 .pcalibre1} {#chapitre-2-camdless-bay .calibre171 .sigil_not_in_toc}

Camdless-Bay, tel était le nom de la plantation qui appartenait à James Burbank. C\'est là que le riche colon demeurait avec toute sa famille. Ce nom de Camdless venait d\'une des criques du Saint-John, qui s\'ouvre un peu en amont de Jacksonville et sur la rive opposée du fleuve. Par suite de cette proximité, on pouvait communiquer facilement avec la cité floridienne. Une bonne embarcation, un vent de nord ou de sud, en profitant du jusant pour aller ou du flot pour revenir, il ne fallait pas plus d\'une heure pour franchir les trois milles, qui séparent Camdless-Bay de ce chef-lieu du comté de Duval.

James Burbank possédait une des plus belles propriétés du pays. Riche par lui-même et par sa famille, sa fortune se complétait encore d\'immeubles importants, situés dans l\'État de New-Jersey, qui confine à l\'État de New York.

Cet emplacement, sur la rive droite du Saint-John, avait été très heureusement choisi pour y fonder un établissement d\'une valeur considérable. Aux heureuses dispositions déjà fournies par la nature, la main de l\'homme n\'avait rien eu à reprendre. Ce terrain se prêtait de lui-même à tous les besoins d\'une vaste exploitation. Aussi la plantation de Camdless-Bay, dirigée par un homme intelligent, actif, dans toute la force de l\'âge, bien secondé de son personnel, et auquel les capitaux ne manquaient point, était-elle en parfait état de prospérité.

Un périmètre de douze milles, une surface de quatre mille acres[[\[1\]]{.MsoFootnoteReference5}](../Text/Section0004.xhtml#_ftn1029){#_ftnref1029 .pcalibre2 .pcalibre1}, telle était la contenance superficielle de cette plantation. S\'il en existait de plus grandes dans les états du sud de l\'Union, il n\'en était pas de mieux aménagées.

Maison d\'habitation, communs, écuries, étables, logements pour les esclaves, bâtiments d\'exploitation, magasins destinés à contenir les produits du sol, chantiers disposés pour leur manipulation, ateliers et usines, railways convergeant de la périphérie du domaine vers le petit port d\'embarquement, routes pour les charrois, tout était merveilleusement compris au point de vue pratique. Que ce fut un Américain du Nord qui eût conçu, ordonné, exécuté ces travaux, cela se voyait dès le premier coup d\'oeil. Seuls, les établissements de premier ordre de la Virginie ou des Carolines eussent pu rivaliser avec le domaine de Camdless-Bay. En outre, le sol de la plantation comprenait des « high-hummoks », hautes terres naturellement appropriées à la culture des céréales, des « low-hummoks », basses terres qui conviennent plus spécialement à la culture des caféiers et des cacaoyers, des « marshs », sortes de savanes salées, où prospèrent les rizières et les champs de cannes à sucre.

On le sait, les cotons de la Georgie et de la Floride sont des plus appréciés sur les divers marchés de l\'Europe et de l\'Amérique, grâce à la longueur et la qualité de leurs soies. Aussi, les champs de cotonniers, avec leurs plants dessinés en lignes régulièrement espacées, leurs feuilles d\'un vert tendre, leurs fleurs de ce jaune où l\'on retrouve la pâleur des mauves, produisaient-ils un des plus importants revenus de la plantation. À l\'époque de la récolte, ces champs, d\'une superficie d\'un acre à un acre et demi, se couvraient de cases où demeuraient alors les esclaves, femmes et enfants, chargés de cueillir les capsules et d\'en tirer les flocons, -- travail très délicat qui ne doit point en altérer les fibres.

Ce coton, séché au soleil, nettoyé par le moulinage au moyen de roues à dents et de rouleaux, comprimé à la presse hydraulique, mis en ballots cerclés de fer, était ainsi emmagasiné pour l\'exportation. Les navires à voile ou à vapeur pouvaient venir prendre chargement de ces ballots au port même de Camdless-Bay.

Concurremment avec les cotonniers, James Burbank exploitait aussi de vastes champs de caféiers et de cannes à sucre. Ici, c\'étaient des réserves de mille à douze cents arbustes, hauts de quinze à vingt pieds, semblables par leurs fleurs à des jasmins d\'Espagne, et dont les fruits, gros comme une petite cerise, contiennent les deux grains qu\'il n\'y a plus qu\'à extraire et à faire sécher. Là, c\'étaient des prairies, on pourrait dire des marais, hérissés de milliers de ces longs roseaux, hauts de neuf à dix-huit pieds, dont les panaches se balancent comme les cimiers d\'une troupe de cavalerie en marche. Objet de soins tout spéciaux à Camdless-Bay, cette récolte de cannes donnait le sucre sous forme d\'une liqueur que la raffinerie, très en progrès dans les états du Sud, transformait en sucre raffiné ; puis, comme produits dérivés, les sirops qui servent à la fabrication du tafia ou du rhum, et le vin de canne, mélange de la liqueur saccharine avec du jus d\'ananas et d\'oranges. Bien que moins importante, si on la comparait à celle des cotonniers, cette culture ne laissait pas d\'être très fructueuse. Quelques enclos de cacaoyers, des champs de maïs, d\'ignames, de patates, de blé indien, de tabac, deux ou trois centaines d\'acres en rizières, apportaient encore un large tribut de bénéfices à l\'établissement de James Burbank.

Mais il se faisait encore une autre exploitation qui procurait des gains au moins égaux à ceux de l\'industrie cotonnière.

C\'était le défrichement des inépuisables forêts dont la plantation était couverte. Sans parler du produit des cannelliers, des poivriers, des orangers, des citronniers, des oliviers, des figuiers, des manguiers, des jaquiers, ni du rendement de presque tous les arbres à fruits de l\'Europe, dont l\'acclimatement est superbe en Floride, ces forêts étaient soumises à une coupe régulière et constante. Que de richesses en campêche, en gazumas ou ormes du Mexique, maintenant employés à tant d\'usages, en baobabs, en bois corail à tiges et à fleurs d\'un rouge de sang, en paviers, sortes de marronniers à fleurs jaunes, en noyers noirs, en chênes verts, en pins australs, qui fournissent d\'admirables échantillons pour la charpente et la mâture, en pachiriers, dont le soleil de midi fait éclater les graines comme autant de pétards, en pins-parasols, en tulipiers, sapins, cèdres et surtout en cyprès, cet arbre si répandu à la surface de la péninsule qu\'il y forme des forêts dont la longueur va de soixante à cent milles. James Burbank avait dû créer plusieurs scieries importantes en divers points de la plantation. Des barrages, établis sur quelques-uns des rios, tributaires du Saint-John, convertissaient en chute leur cours paisible, et ces chutes donnaient largement la force mécanique que nécessitait le débit des poutres, madriers ou planches, dont cent navires auraient pu prendre, chaque année des cargaisons entières.

Il faut citer, en outre, de vastes et grasses prairies, qui nourrissaient des chevaux, des mules, et un nombreux bétail, dont les produits subvenaient à tous les besoins agricoles.

Quant aux volatiles d\'espèces si variées, qui habitaient les bois ou couraient les champs et les plaines, on imaginerait difficilement à quel point ils pullulaient à Camdless-Bay -- comme dans toute la Floride, d\'ailleurs.

Au-dessus des forêts planaient les aigles à tête blanche, de grande envergure, dont le cri aigu ressemble à la fanfare d\'une trompette fêlée, des vautours, d\'une férocité peu ordinaire, des butors géants, au bec pointu comme une baïonnette. Sur la rive du fleuve, entre les grands roseaux de la berge, sous l\'entrecroisement des bambous gigantesques, vivaient des flamants roses ou écarlates, des ibis tout blancs qu\'on eût dit envolés de quelque monolithe égyptien, des pélicans de taille colossale, des myriades de sternes, des hirondelles de mer de toutes sortes, des crabiers vêtus d\'une huppe et d\'une pelisse verte, des courlans, au plumage de pourpre, au duvet brun et tacheté de points blanchâtres, des jacamars, martins-pêcheurs à reflets dorés, tout un monde de plongeons, de poules d\'eau, de canards « widgeons » appartenant à l\'espèce des siffleurs, des sarcelles, des pluviers, sans compter les pétrels, les puffins, les becs-en-ciseaux, les corbeaux de mer, les mouettes, les paille-en-queue, qu\'un coup de vent suffisait à chasser jusqu\'au Saint-John, et parfois même des exocets ou poissons-volants, qui sont de bonne prise pour les gourmets. À travers les prairies pullulaient tes bécassines, les bécasseaux, les courlis, les barges marbrées, les poules sultanes au plumage à la fois rouge, bleu, vert, jaune et blanc comme une palette volante, les coqs à fraise, les perdrix ou « colins-ouis », les écureuils grisâtres, les pigeons à tête blanche et à pattes rouges ; puis, comme quadrupèdes comestibles, des lapins à queue longue, intermédiaires entre le lapin et le lièvre d\'Europe, des daims par hardes ; enfin des raccoons ou ratons laveurs, des tortues, des ichneumons, et aussi, par malheur, trop de serpents d\'espèce venimeuse.

Tels étaient les représentants du règne animal sur ce magnifique domaine de Camdless-Bay, -- sans compter les Nègres, mâles et femelles, asservis pour les besoins de la plantation. Et de ces êtres humains, que fait donc cette monstrueuse coutume de l\'esclavage, si ce n\'est des animaux, achetés ou vendus comme bêtes de somme ?

Comment James Burbank, un partisan des doctrines anti-esclavagistes, un nordiste qui n\'attendait que le triomphe du Nord, n\'avait-il donc pas encore affranchi les esclaves de sa plantation ? Hésiterait-il à le faire, dès que les circonstances le permettraient ? Non, certes ! Et ce n\'était plus qu\'une question de semaines, de jours peut-être, puisque l\'armée fédérale occupait déjà quelques points rapprochés de l\'État limitrophe et se préparait à opérer en Floride.

Déjà, d\'ailleurs, James Burbank avait pris à Camdless-Bay toutes les mesures qui pouvaient améliorer le sort de ses esclaves. Ils étaient environ sept cents noirs des deux sexes, proprement logés dans de larges baraccons, entretenus avec soin, nourris à leur convenance, ne travaillant que dans la limite de leurs forces. Le régisseur général et les sous-régisseurs de la plantation avaient ordre de les traiter avec justice et douceur. Aussi, les divers services n\'en étaient-ils que mieux remplis, bien que depuis longtemps les châtiments corporels ne fussent plus en usage à Camdless-Bay. Contraste frappant avec les habitudes de la plupart des autres plantations floridiennes, et système qui n\'était pas vu sans défaveur par les voisins de James Burbank. De là, comme on va s\'en rendre compte, une situation très difficile dans le pays, surtout à cette époque où le sort des armes allait trancher la question de l\'esclavage.

Le nombreux personnel de la plantation était logé dans des cases saines et confortables.

Groupées par cinquantaines, ces cases formaient une dizaine de hameaux, autrement dit baraccons, agglomérés le long des eaux courantes. Là, ces Noirs vivaient avec leurs femmes et leurs enfants. Chaque famille était autant que possible affectée au même service des champs, des forêts ou des usines, de manière que ses membres ne fussent point dispersés, aux heures de travail. À la tête de ces divers hameaux, un sous-régisseur, faisant les fonctions de gérant, pour ne pas dire de maire, administrait sa petite commune, qui relevait du chef-lieu de canton. Ce chef-lieu, c\'était le domaine privé de Camdless-Bay, enfermé dans un périmètre de hautes palissades, dont les palanques, sortes de pieux jointifs, plantés verticalement, se cachaient à demi sous la verdure de l\'exubérante végétation floridienne. Là s\'élevait l\'habitation particulière de la famille Burbank.

Moitié maison, moitié château, cette habitation avait reçu et méritait le nom de Castle-House.

Depuis bien des années, Camdless-Bay appartenait aux ancêtres de James Burbank. À une époque où les déprédations des Indiens étaient à craindre, ses possesseurs avaient dû en fortifier la principale demeure. Le temps n\'était pas éloigné où le général Jessup défendait encore la Floride contre les Séminoles. Pendant longtemps, les colons avaient eu terriblement à souffrir de ces nomades. Non seulement le vol les dépouillait, mais le meurtre ensanglantait leurs habitations que l\'incendie détruisait ensuite. Les villes elles-mêmes furent plus d\'une fois menacées de l\'invasion et du pillage. En maint endroit s\'élèvent des ruines que ces sanguinaires Indiens ont laissées après leur passage. À moins de quinze milles de Camdless-Bay, près du hameau de Mandarin, on montre encore la « maison de sang », dans laquelle un colon, M. Motte, sa femme et ses trois jeunes filles, avaient été scalpés, puis massacrés par ces bandits.

Mais, actuellement, la guerre d\'extermination entre l\'homme blanc et l\'homme rouge est finie. Les Séminoles, vaincus finalement, on dû se réfugier au loin, vers l\'ouest du Mississipi. On n\'entend plus parler d\'eux, sauf de quelques bandes qui errent encore dans la portion marécageuse de la Floride méridionale. Le pays n\'a donc plus rien à craindre de ces féroces indigènes.

On comprend dès lors que les habitations des colons eussent été construites de manière à pouvoir tenir contre une attaque soudaine des Indiens, et résister en attendant l\'arrivée des bataillons de volontaires, enrégimentés dans les villes ou hameaux du voisinage. Ainsi avait-il été fait du château de Castle-House.

Castle-House s\'élevait sur un léger renflement du sol, au milieu d\'un parc réservé, d\'une superficie de trois acres, qui s\'arrondissait à quelques centaines de yards en arrière de la rive du Saint-John. Un cours d\'eau, assez profond, entourait ce parc, dont une haute enceinte de palanques, complétait la défense, et il ne donnait entrée que par un seul ponceau, jeté sur le rio circulaire. En arrière du mamelon, un ensemble de beaux arbres, groupés par masses, redescendaient les pentes du parc, auquel ils faisaient un large cadre de verdure. Une fraîche avenue de bambous, dont les tiges se croisaient en nervures ogivales, formait une longue nef, qui se développait depuis le débarcadère du petit port de Camdless-Bay jusqu\'aux premières pelouses. Au-dedans, sur tout l\'espace laissé libre entre les arbres, s\'étendaient de verdoyants gazons, coupés de larges allées, bordées de barrières blanches, qui se terminaient par une esplanade sablée devant la façade principale de Castle-House.

Ce château, assez irrégulièrement dessiné, offrait beaucoup d\'imprévu dans l\'ensemble de sa construction et non moins de fantaisie dans ses détails. Mais, pour le cas où des assaillants eussent forcé les palanques du parc, il aurait pu -- chose importante surtout -- se défendre rien que par lui-même et soutenir un siège de quelques heures. Ses fenêtres du rez-de-chaussée étaient grillagées de barreaux de fer. La porte principale, sur la façade antérieure, avait la solidité d\'une herse. En de certains points, au faîte des murailles, bâties avec une sorte de pierre marmoréenne, se dressaient plusieurs poivrières en encorbellement, qui rendaient la défense plus facile, puisqu\'elles permettaient de prendre en flanc les agresseurs. En somme, avec ses ouvertures réduites au strict nécessaire, son donjon central qui le dominait et sur lequel se déployait le pavillon étoilé des États-Unis, ses lignes de créneaux dont certaines arêtes étaient pourvues, l\'inclinaison de ses murs à leur base, ses toits élevés, ses pinacles multiples, l\'épaisseur de ses parois à travers lesquelles se creusaient çà et là un certain nombre d\'embrasures, cette habitation ressemblait plus à un château fort qu\'à un cottage ou une maison de plaisance.

On l\'a dit, il avait fallu le bâtir ainsi pour la sûreté de ceux qui l\'habitaient à l\'époque où se faisaient ces sauvages incursions des Indiens sur le territoire de la Floride. Il existait même un tunnel souterrain, qui, après avoir passé sous la palissade et le rio circulaire, mettait Castle-House en communication avec une petite crique du Saint-John, nommée Crique Marino. Ce tunnel aurait pu servir à quelque secrète évasion en cas d\'extrême danger.

Certainement, au temps actuel, les Séminoles, repoussés de la péninsule, n\'étaient plus à craindre, et cela depuis une vingtaine d\'années.

Mais savait-on ce que réservait l\'avenir ? Et ce danger que James Burbank n\'avait plus à redouter de la part des Indiens, qui sait s\'il ne viendrait pas de la part de ses compatriotes ? N\'était-il pas lui, nordiste isolé au fond de ces états du sud, exposé à toutes les phases d\'une guerre civile, qui avait été si sanglante jusqu\'alors, si féconde en représailles ?

Toutefois, cette nécessité de pourvoir à la sûreté de Castle-House n\'avait point nui au confort intérieur. Les salles étaient vastes, les appartements luxueux et superbement aménagés. La famille Burbank y trouvait, au milieu d\'un site admirable, toutes les aises, toutes les satisfactions morales que peut donner la fortune, quand elle est unie à un véritable sens artiste chez ceux qui la possèdent.

En arrière du château, dans le parc réservé, de magnifiques jardins se développaient jusqu\'à la palissade, dont les palanques disparaissaient sous les arbustes grimpants et les sarments de la grenadille, où les oiseaux-mouches voltigeaient par myriades. Des massifs d\'orangers, des corbeilles d\'oliviers, de figuiers, de grenadiers, de pontédéries aux bouquets d\'azur, des groupes de magnolias, dont les calices à teintes de vieil ivoire parfumaient l\'air, des buissons de palmiers sabal, agitant leurs éventails sous la brise, des guirlandes de coboeas aux nuances violettes, des touffes de tupéas à rosettes vertes, de yuccas avec leur cliquetis de sabres acérés, de rhododendrons roses, des buissons de myrtes et de pamplemousses, enfin tout ce que peut produire la flore d\'une zone qui touche au Tropique, était réuni dans ces parterres pour la jouissance de l\'odorat et le plaisir des yeux.

À la limite de l\'enceinte, sous le dôme des cyprès et des baobabs, étaient enfouies les écuries, les remises, les chenils, les aménagements de la laiterie et des basses-cours.

Grâce à la ramure de ces beaux arbres, impénétrable même au soleil de cette latitude, les animaux domestiques n\'avaient rien à craindre des chaleurs de l\'été. Dérivée des rios voisins, les eaux courantes y maintenaient une agréable et saine fraîcheur.

On le voit, ce domaine privé, spécial aux hôtes de Camdless-Bay, c\'était une enclave merveilleusement agencée au milieu du vaste établissement de James Burbank. Ni le tapage des moulins à coton, ni les frémissements des scieries, ni les chocs de la hache sur les troncs d\'arbres, ni aucun de ces bruits que comporte une exploitation si importante, ne parvenaient à franchir les palanques de l\'enceinte. Seuls, les mille oiseaux de l\'ornithologie floridienne pouvaient la dépasser en voltigeant d\'arbre en arbre. Mais ces chanteurs ailés, dont le plumage rivalise avec les étincelantes fleurs de cette zone, n\'étaient pas moins bien accueillis que les parfums dont la brise s\'imprégnait en caressant les prairies et les forêts du voisinage.

Telle était Camdless-Bay, la plantation de James Burbank, et l\'une des plus riches de la Floride orientale.


]{.calibre20}


NORD CONTRE SUD

Première partie


]{.calibre20}
