::: WordSection
**[
]{.calibre80}**

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[LES ROMANCIERS CONTEMPORAINS]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911522 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911036 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910550 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910064 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909578 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909092 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908606 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908120 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907634 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907148 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906662 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906176 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905690 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905204 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904718 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904232 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903746 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903260 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[III]{#_Toc368902774 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_136 .calibre30}

J\'aborderai maintenant un autre groupe de romanciers, ceux qui tiennent de George Sand et de Lamartine, les doux, les élégants, les idéalistes et les moralistes.

Un vétéran est encore debout, M. Jules Sandeau. Il a débuté, il y a bien des années, par un premier roman fait, comme on le sait, en collaboration avec George Sand. Plus tard, il a produit seul une douzaine de romans dont les plus célèbres sont : *Mademoiselle de la Seiglière, Sacs et Parchemins, Madeleine, le Docteur Herbeau*. Aujourd\'hui, il est un des deux romanciers que compte l\'Académie ; je parlerai tout à l\'heure de M. Octave Feuillet, qui est le second. Depuis longtemps, M. Jules Sandeau n\'a plus produit de romans. Il s\'est absolument retiré de la vie littéraire active, on le rencontre parfois aux abords de l\'Institut, fumant, se promenant comme un bon bourgeois, l\'air paterne et détaché des gloires d\'ici-bas. Jamais M. Jules Sandeau n\'a eu des succès bruyants. C\'est un délicat qui a plu dans le monde lettré par des qualités de demi-teinte. Il a eu surtout un public de femmes et de jeunes filles. Même il a gardé une bonne partie de ce public, car son éditeur me disait dernièrement que, depuis dix années, la vente de ses livres était constamment la même ; on ne vend pas un exemplaire de moins. C\'est là un succès qui est à remarquer, dans nos temps d\'engouement où un auteur est aussi vite adopté qu\'il est oublié.

Le second romancier académicien, M. Octave Feuillet, a obtenu de véritables triomphes. Il y a douze ou quinze ans, dans les belles années de l\'Empire, ses romans s\'enlevaient à un nombre considérable d\'exemplaires. *Monsieur de Camors, Sybille, Julia de Trécoeur*, ont passionné un moment toutes les belles dames. On peut évaluer les exemplaires vendus de chacun de ses ouvrages à une trentaine de mille en moyenne. M. Octave Feuillet était alors le romancier aristocratique à la mode. On le fêtait aux Tuileries ; l\'impératrice le tenait en une grande estime et le consultait souvent sur ses lectures. J\'avoue ne pas aimer outre mesure le talent de M. Octave Feuillet, qui est un délayage de Musset et de George Sand ; toute son invention a été de se faire l\'avocat du devoir et de la morale, où ses deux aînés s\'étaient montrés les avocats de la passion. On l\'a appelé assez méchamment et assez justement le Musset des familles ; depuis, il est vrai, il a voulu montrer qu\'il ne reculait pas devant les peintures vives, et il a écrit des livres que les mères ne laisseront point entre les mains de leurs tilles. D\'ailleurs, j\'ai une idée arrêtée sur la prétendue moralité des romanciers mondains ; j\'estime que cette moralité est pleine d\'immoralité ; rien n\'est plus malsain, pour les coeurs et pour les intelligences, que l\'hypocrisie de certaines atténuations et que le jésuitisme des passions contenues par les convenances. Tel est mon jugement sur M. Octave Feuillet ; mais je lui accorde volontiers un talent des nuances, un style correct et d\'une distinction un peu cherchée. Dans ces derniers temps, son succès a beaucoup baissé. Les deux derniers livres qu\'il a publiés : Un mariage dans le monde et les Amours de Philippe, ne se sont certainement pas vendus comme leurs aînés. Une secousse a bouleversé la France, l\'époque n\'est plus la même, l\'auteur favori de l\'impératrice Eugénie se trouve dépaysé. Puis, les romanciers naturalistes ont fait des pas de géant, *Fromont jeune et Risler aîné* et *le Nabab*, d\'Alphonse Daudet, ont eu chacun quarante éditions, ce qui explique que le public, habitué maintenant à des peintures exactes, à une analyse minutieuse de la vie réelle, ne goûte plus autant les mensonges aimables et les intrigues romanesques de l\'école idéaliste. M. Octave Feuillet n\'en reste pas moins le soutien de la *Revue des Deux-Mondes*, qui n\'a plus guère que lui pour représenter le roman français. Cette Revue n\'a pas voulu ou n\'a pas pu appeler à elle les romanciers naturalistes ; aussi, devant le triomphe absolu qu\'ils remportent en ce moment, va-t-elle bientôt se trouver en dehors du mouvement, avec des romanciers de second et de troisième ordre. Pour risquer une comparaison, elle n\'est plus éclairée que par le pâle soleil couchant de M. Octave Feuillet.

J\'ai nommé l\'Académie tout à l\'heure, et, puisque l\'occasion s\'en présente, je veux faire une remarque qui m\'a souvent blessé. L\'Académie ne compte que deux romanciers, M. Jules Sandeau et M. Octave Feuillet, tandis qu\'on y trouve jusqu\'à quatre auteurs dramatiques : MM. Émile Augier, Alexandre Dumas, Victorien Sardou et Ernest Legouvé. Je ne parle pas des historiens qui sont encore plus nombreux. Or, je trouve ce partage des fauteuils parfaitement injuste. Le théâtre, à notre époque, est tout à fait inférieur ; je veux dire que la moyenne des oeuvres jouées est d\'une grande médiocrité. Au contraire, le roman tient le haut du pavé littéraire ; tout le génie de l\'époque semble s\'être concentré dans le roman, qui restera à coup sûr la caractéristique littéraire du dix-neuvième siècle, comme la tragédie et la haute comédie ont été la caractéristique du dix-septième siècle. Alors, pourquoi tant d\'auteurs dramatiques et si peu de romanciers à l\'Académie, qui se pique de représenter exactement la littérature française ? Certes, les hommes ne manquent pas. Est-ce que M. Gustave Flaubert, est-ce que M. Edmond de Goncourt ne devraient pas être de l\'Académie depuis longtemps ? Si même on ne pèse que le mérite littéraire, sans distinction de genre, ne valent-ils pas dix fois M. Legouvé et M. Sardou ? C\'est une honte que de laisser de pareils écrivains à la porte, lorsqu\'on accueille tant de médiocrités. On reprochera toujours à l\'Académie d\'avoir refusé Balzac ; elle est en train de commettre de nouvelles fautes. Comme la *Revue des Deux-Mondes*, elle se met de parti pris en dehors du mouvement. Ce jeu pourrait finir par être dangereux pour elle. Si le mouvement s\'accentue de plus en plus, comme je le crois, il viendra une époque où elle sera emportée.

J\'ai bien peur que le jour où l\'Académie aura un romancier à nommer, elle ne choisisse M. Cherbuliez, qui est un élève direct de George Sand. M. Cherbuliez est une autre colonne de la *Revue des Deux-Mondes*, et l\'on sait que cette publication a la spécialité de fabriquer des académiciens. M. Buloz, s\'il payait peu ses rédacteurs, les alléchait par la perspective d\'un fauteuil académique, où il les ferait asseoir dans leurs vieux jours. M. Cherbuliez, sans avoir eu les triomphes de M. Octave Feuillet, est également un auteur aimé des dames. Il est genevois, et excelle dans l\'étude des natures extraordinaires : toutes ses héroïnes sont des anges qui passent par l\'enfer ou le purgatoire, des femmes fatales ou des filles énigmatiques, dont la vertu se dégage quand même au dénouement. Naturellement, les intrigues nagent en plein romanesque, la nature intervient comme toile de fond, avec des touches poétiques. Je préfère de beaucoup M. Octave Feuillet, qui au moins reste en France, et prend ses sujets dans notre monde ; tandis que M. Victor Cherbuliez ne choisit ses personnages que parmi les Polonais, les Hongrois, les Tyroliens, ce qui lui permet de mentir plus à l\'aise. C\'est une mode qui finit, et il faut se montrer doux pour les romanciers de la queue romantique. Ils seront bientôt assez punis par l\'abandon du public. Les symptômes sont certains, les lecteurs se lassent de ces éternelles histoires à dormir debout, où le drame est fait des sentiments les plus faux et les plus alambiqués. Dès qu\'une oeuvre de vérité parait, au contraire, dès qu\'un roman qui étudie les réalités poignantes de la vie quotidienne est mis en vente, il y a, dans la foule des acheteurs, un frémissement qui indique nettement la victoire décisive des continuateurs de Balzac.

Je dirai encore un mot de M. Louis Ulbach, qui a beaucoup produit, dans des tons neutres. Celui-là dérive de Lamartine, qu\'il a connu, et dont il a pris la manière fluide et mollement imagée. Son seul succès a été son roman : Monsieur et madame Fernel, une peinture de la vie de province assez exacte. Ses vingt-cinq ou trente autres, romans se sont vendus raisonnablement, à deux ou trois éditions en moyenne. Aujourd\'hui, il travaille encore beaucoup ; il ne se passe pas d\'année où il ne jette dans la circulation deux ou trois volumes ; mais la critique ne s\'occupe plus de lui, il est en dehors de la littérature militante. J\'ai cité M. Ulbach, parce qu'il est le type bien net des romanciers qui passent pour écrire des romans littéraires ; on entend par là des romans qui ont des prétentions au style, où il y a des descriptions et des analyses, par opposition aux romans feuilletons, qui sont bâclés sans aucun souci de la grammaire ni du bon sens. Rien n\'est curieux à étudier, comme le style de M. Ulbach ; c\'est un style mou, qui s\'en va par filandres, avec des intentions poétiques à tous propos. Les comparaisons s\'entassent, les images les plus imprévues se heurtent, les phrases flottent comme des mousselines peinturlurées, sans qu\'on sente dessous une carcasse solide et logique, cette carcasse résistante qui doit tout porter, et qui seule indique un écrivain de race. En somme, il n\'y a que des intentions de style ; le style manque, la façon personnelle de sentir, le mot juste qui rend la sensation. M. Ulbach n\'en a pas moins passé pour un écrivain, dans les journaux et dans un certain public. Tout à l\'heure, j\'étudierai complètement le cas, en parlant de M. Jules Clarette.

Voilà à peu près les plus connus des romanciers idéalistes. Je ne veux pas descendre encore, en m\'occupant par exemple de M. Louis Enault, qui est la caricature du genre. Celui-là a inventé la pommade de l\'idéal, le sirop du romanesque. Dans ces bas-fonds de l\'idéalisme, je pourrais indiquer encore M. Paul Perret, auquel la *Revue des Deux-Mondes* aux abois a dû parfois s\'adresser. Il est un sous-Cherbuliez, comme M. Cherbuliez est un sous-Feuillet. À ce degré, tout talent s\'effondre, la médiocrité coule à plein bord. Les oeuvres sont les premières venues, et il n\'y a plus d\'utilité à les classer.

Je me reprocherais toutefois d\'oublier M. André Theuriet. Celui-là aussi est un idéaliste, et il y a dans ses oeuvres un ressouvenir de George Sand. Mais je lui fais volontiers grâce, pour le charme exquis qui se dégage du moindre de ses récits. Il est modeste, d\'ailleurs, et se contente de courts romans qui ne sont guère que des nouvelles. Paris lui réussit peu ; lorsqu\'il y place une scène, il est rare qu\'il s\'en tire brillamment. Il lui faut la province, il lui faut surtout les grands bois, les forêts où il a vécu des années. Alors, il est tout à fait adorable. Ses personnages, qui appartiennent un peu à la convention, prennent une véritable vie, sous les arbres, le long des allées profondes. On s\'intéresse à leurs amours, bien que l\'intrigue reste à peu près toujours la même. Cela est frais, cela sent bon. M. André Theuriet est, selon moi, le seul romancier nouveau qu\'on puisse lire avec plaisir dans la *Revue des Deux-Mondes*. Longtemps, il n\'a pas eu de succès. Ses premiers livres : *Mademoiselle Guignon, la Fortune d\'Angèle*, ne se sont pas vendus d\'abord à une édition. Il a publié ensuite le Filleul d\'un marquis, et le succès est venu peu à peu ; aujourd\'hui, ses romans arrivent à une seconde édition. Le cas de M. Theuriet devrait faire réfléchir la *Revue des Deux-Mondes*. Voilà un romancier dont elle publie les oeuvres depuis plusieurs années, et ces oeuvres, une fois en volumes chez un éditeur, ne trouvent que de rares acheteurs, malgré leur mérite très réel. Que penser alors de la prétention de la *Revue des Deux-Mondes*, qui croit et déclare bien haut qu\'elle fait le succès des écrivains dont elle publia les oeuvres ? Lorsqu\'elle imprime un romancier, elle lui insinue que c\'est un grand honneur pour lui, et que, dès ce moment, sa fortune littéraire est faite. C\'est là une erreur, les faits le prouvent. M. Paul Perret, collaborateur de la *Revue des Deux-Mondes*, ne se vend pas du tout en librairie, et M. André Theuriet se vend très peu. La vérité est que la *Revue des Deux-Mondes* ne lance jamais un écrivain dans le grand public ; il faut conquérir ce public soi-même, par son talent.

Tel est le bilan du roman idéaliste en ce moment. Une seule recrue aimable, M. André Theuriet, et des généraux fourbus, tels que M. Octave Feuillet et M. Cherbuliez. Je n\'ai point nommé Victor Hugo, parce qu\'il faut le mettre constamment à part ; lui, n\'a pas écrit des romans, mais des poèmes en prose. D\'ailleurs, son influence est nulle dans le mouvement actuel. Je ne lui connais qu\'un élève, M. Léon Cladel, dont je m\'occuperai tout à l\'heure. Le roman idéaliste craque donc et tombe en miettes. On peut prévoir le jour prochain où il mourra de sa belle mort, par faute de romanciers. Je ne vois pas, dans la génération qui grandit, un seul écrivain de talent qui consente à chausser les souliers de George Sand. Je vois, au contraire, toute une poussée de jeunes auteurs prêts à suivre la voie si largement ouverte par Balzac. C\'est là qu\'est l\'avenir, c\'est là qu\'est la vie. Avant dix ans, la situation sera tout à fait nette, on n\'aura plus qu\'à constater le triomphe complet du naturalisme.
