::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[LES ROMANCIERS CONTEMPORAINS]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911520 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911034 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910548 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910062 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909576 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909090 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908604 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908118 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907632 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907146 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906660 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906174 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905688 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905202 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904716 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904230 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903744 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903258 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[I]{#_Toc368902772 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_134 .calibre30}

Certes, il me faudrait dresser un catalogue, si je voulais simplement nommer tous les faiseurs de romans. Ils pullulent avec une terrifiante fécondité. Pendant l\'hiver, de septembre à mai, il n\'y a certainement pas de jour où deux ou trois romans ne poussent comme des champignons sur le sol français. Et Paris n\'est point seul à produire ; la province s\'en mêle, c\'est une bousculade générale. Des libraires m\'ont dit que jamais leurs vitrines ne seraient assez grandes, s\'ils voulaient mettre pendant un jour seulement les romans nouveaux à l\'étalage. J\'ignore ce que peuvent devenir ces millions d\'exemplaires de livres imprimés ; beaucoup ne se vendent pas et dorment dans les caves des éditeurs. On m\'a conté qu\'il y avait, à Paris, certaines maisons dont la spécialité était d\'acheter au poids ces soldes d\'exemplaires invendus et de les expédier en Amérique, dans l\'extrême Orient, dans les colonies, jusque chez les sauvages, où elles s\'en débarrassent à de très beaux prix des lecteurs de ces pays lointains étant peu difficiles et dévorant, tout ce qui vient de France. Souvent, j\'ai rêvé de ce commerce, m\'imaginant ces pauvres bouquins, dédaignés par nous, fêtés là-bas, enthousiasmant de belles filles qui rêvent d\'amour le soir, en les cachant sous leurs traversins. Chez nous, en ce moment, la production des romans est évidemment trop forte pour la consommation. Nous lisons trop de journaux, nous devons délaisser forcément les livres. Malgré notre passion pour les oeuvres romanesques, un auteur a déjà un joli succès, lorsqu\'il arrive à écouler un millier d\'exemplaires d\'un livre. Les éditions sont généralement de mille exemplaires. Il faut être très connu et avoir déjà un public fidèle, pour atteindre une deuxième édition. Au-delà, on entre dans l\'exception.

Cet excès de production des romanciers s\'explique par l\'importance peu à peu envahissante que le roman a prise à notre époque. Au siècle dernier, bien que grandi et élargi déjà, il n\'était encore qu\'un genre léger, dans la rhétorique du temps. Aujourd\'hui, il s\'est emparé de toute la place, il a absorbé tous les genres. Son cadre si souple embrasse l\'universalité des connaissances. Il est la poésie et il est la science. Ce n\'est plus seulement un amusement, une récréation ; c\'est tout ce qu\'on veut, un poème, un traité de pathologie, un traité d\'anatomie, une arme politique, un essai de morale ; je m\'arrête, car je pourrais emplir la page. On comprend que la grande majorité des auteurs aient adopté cette forme si séduisante, espérant être lus, jouissant d\'ailleurs de la liberté la plus complète. De son côté, le public s\'est passionné, à la suite du grand mouvement déterminé par Diderot et Rousseau. On s\'est jeté dans l\'amour, dans les grands sentiments, dans les grandes aventures. Le romantisme est venu, avec ses béros tragiques et superbes, avec ses inventions extraordinaires ; et, dès lors, la fortune du roman n\'a fait que croître. Je dois ajouter que, dans ce débordement de fables romanesques qui flattaient le goût pervers des lecteurs et surtout des lectrices pour les mensonges aimables, la venue de Stendhal et de Balzac a un moment inquiété et désorienté le public. Ceux-là ne mentaient pas, avaient une saveur amère, désagréable au premier abord. Ils furent peu lus, ils moururent avant d\'assister à leur triomphe. Mais ils apportaient la vérité qui triomphe toujours. À cette heure, ils sont parmi les plus grands, et ce sont leurs continuateurs qui tiennent les hautes situations actuelles dans le roman.

Je n\'aime guère les classifications, car il faut toujours forcer les choses et les êtres pour les y faire entrer. Pourtant, voulant être clair, il me faut adopter un groupement quelconque, de façon à présenter nos romanciers avec quelque méthode. Je répète que je n\'ai pas la prétention de les citer tous. Je ne prendrai que ceux dont le talent ou la situation me paraîtra caractéristique.

Les princes du roman, ceux qui tiennent aujourd\'hui la tête, sont MM. Gustave Flaubert, Edmond de Goncourt et Alphonse Daudet. J\'ai parlé longuement d\'eux, et je n\'ai pas à revenir sur les éludes que je leur ai consacrées. Ils portent haut et ferme le drapeau du naturalisme, ils continuent Balzac, chacun avec une originalité différente. Après eux, je ne puis guère nommer, parmi les descendants de Balzac, que MM. Hector Malot et Ferdinand Fabre.

M. Hector Malot a donné de grandes espérances. Quand il débuta par les Victimes d\'amour, vers 1864, on crut à la venue d\'un fils direct de Balzac. Les Victimes d\'amour, publiées dans le Constitutionnel, eurent pour effet immédiat de révolter les abonnés, ce qui est un symptôme excellent en France. Ce fut alors que M. H. Taine se passionna pour M. Hector Malot. Il lui fît un article dans les *Débats*, qui classa le jeune romancier parmi les écrivains de talent. Malheureusement, après plusieurs autres oeuvres, telles qu'*Un beau-frère* et *la Belle madame Donis*, où il y a encore des qualités d\'observation précieuses, M. Hector Malot a peu à peu glissé à la production facile. Depuis quelques années, il s\'est mis à bâcler des feuilletons pour le journal le Siècle, produisant des romans interminables où tout se délaie, le style, l\'observation, la charpente. C\'est un écrivain qui se noie.

M. Ferdinand Fabre a également débuté par une oeuvre remarquable : Les Courbezon, où un prêtre campagnard et son entourage étaient étudiés avec un souci très fin du réel. Depuis cette époque, il a donné un roman d\'une valeur plus grande encore : *l'Abbé Tigrane*, qui reste jusqu\'à présent son meilleur livre. C\'est l\'histoire d\'un prêtre ambitieux, pliant tout sous l\'effort continu de sa volonté. M. Fabre a la spécialité des études sur le clergé. Il agrandi parmi les prêtres, il n\'a aujourd\'hui qu\'à évoquer ses souvenirs pour peindre ce monde peu connu, où certaines passions et certains sentiments prennent un développement extraordinaire. L\'égoïsme, l\'orgueil, le besoin de domination, sont les leviers puissants des passions cléricales. Je dois dire toutefois que, malgré ses qualités indiscutables, M. Fabre n\'a jamais eu que peu de succès. Son chef-d\'oeuvre, son *Abbé Tigrane*, a atteint péniblement une seconde édition, en plusieurs années. La partie faible du romancier est le style, qui, chez lui, est lourd et provincial ; lorsqu\'il a le malheur de s\'y appliquer, il accouche des comparaisons les plus inattendues, des tournures emphatiques et prudhommesques dont on ne se sert plus que dans les journaux des petites villes reculées. D\'autre part, pour expliquer le peu d\'empressement du public, il est croyable que la spécialité dans laquelle l\'écrivain s\'est enfermé, ce monde des sacristies, paraît trop noir et trop sévère aux lecteurs ; naturellement, il n\'y a là ni femme, ni intrigue amoureuse, ce qui enlève tout l\'intérêt passionnel. Enfin, peut-être M. Fabre n\'est-il pas de taille à se mesurer avec ce géant, le clergé ; Balzac, dans sa nouvelle du *Curé de Tours*, en a plus dit en quelques pages, que M. Fabre en plusieurs volumes. Dernièrement, M. Fabre, tourmenté sans doute par la fécondité de M. Malot, a écrit un long roman en quatre volumes : *la Petite Mère*, qui a paru dans *le Temps* et qui n\'a eu aucun succès. Je crois, pour mon compte, que *l'Abbé Tigrane* restera le chef-d\'oeuvre du romancier, et qu\'il ne fera désormais que délayer cette oeuvre.

À côté de l\'école naturaliste, qui a pris le haut du pavé, dans ces dernières apnées, le chef de l\'école réaliste, M. Champfleury, vit toujours ; mais, hélas ! c\'est un chef sans soldats, et lorsque je dis qu\'il vil toujours, je dois ajouter qu\'il est mort littérairement, car depuis longtemps il n\'a plus fait paraître un roman. Il y aurait toute une étude à écrire sur le mouvement réaliste que M. Champfleury détermina vers 1848. C\'était une première protestation contre le romantisme qui triomphait alors. Le malheur fut que, malgré son talent très réel, M. Champfleury n\'avait pas les reins assez solides pour mener la campagne jusqu\'au bout. En outre, il s\'était cantonné dans un monde trop restreint ; par réaction contre les héros romantiques, il s\'enfermait obstinément dans la classe bourgeoise, il n\'admettait que les peintures de la vie quotidienne, l\'étude patiente des humbles de ce monde. Cela était excellent, je le répète ; seulement, cela restreignait la formule, et l\'on devait étouffer bientôt dans cet étranglement de l\'horizon. D\'autre part, M. Champfleury écrivait d\'une façon très incorrecte ; la simplicité est une bonne chose, mais l\'incorrection n\'est pas utile. L\'évolution devait avorter ; il y eut un peu de bruit, puis le public passa à M. Gustave Flaubert et à MM. Edmond et Jules de Goncourt, qui représentaient la vraie descendance de Balzac. Le pis a été que M. Champfleury s\'est découragé lui-même, en voyant les lecteurs se retirer de lui. Il a cessé de produire, il assiste aujourd\'hui à sa propre mort littéraire, cette affreuse mort qui est un abominable supplice pour un écrivain, vieilli et oublié. Dernièrement, je sais que de nouvelles éditions de ses romans les plus lus autrefois ne se sont pas vendues à cinq cents exemplaires. J\'ajouterai que le public fait là preuve d\'ingratitude et d\'injustice. Certaines oeuvres de M. Champfleury sont exquises de naïveté et de sentiment. Il a droit à une place à part, au-dessous de Balzac, d\'est un des romanciers les plus personnels de ces trente dernières années, malgré son horizon borné et les incorrections de son style.

Je rencontre maintenant \"sous ma plume le nom de M. Edmond Duranty, et je demande à m\'arrêter, car le cas de ce romancier est un des plus intéressants que je connaisse en ce moment.
