::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[NOUVELLE CAMPAGNE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911635 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911149 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910663 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910177 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909691 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909205 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908719 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908233 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907747 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907261 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906775 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906289 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905803 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905317 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904831 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904345 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903859 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903373 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[L\'opportunisme de Léon XIII]{#_Toc368902887 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_197 .calibre30}

Un catholique français, non pas un simple dévot de culture médiocre, de croyance étroite, mais un esprit religieux, instruit, aux idées larges, fait le voyage de Rome, visite des prélats, s\'entretient avec des cardinaux, est reçu en audience particulière par le Pape. Et je m\'imagine sa stupeur, au milieu du monde imprévu dans lequel il est brusquement tombé !

Lui, arrive dans Rome avec la religion de son pays, de sa race, de ses habitudes politiques et sociales. C\'est une religion restée militante, qui s\'attarde encore à discuter et à prouver l\'existence de Dieu. D\'une part les croyants, de l\'autre les athées ; et la bataille s\'éternise, avec une rudesse, une continuelle flamme de passion, sans que la paix puisse se faire entre les deux camps qui se disputent le sol et le peuple. En outre, cette religion est mêlée au sang même de notre histoire nationale, elle est chez nous d\'une classe et d\'un parti, si étroitement liée à l\'idée d\'aristocratie et au principe de monarchie absolue, qu\'elle paraît en danger de mort, dès qu\'une République égalitaire balaye le trône et ses défenseurs.

À Rome, au contraire, voici beau temps que la religion ne se discute plus. Sur cette terre conquise. Dieu n\'est plus à prouver. Il est là chez lui, il règne en antique roi, dont personne ne songe à mettre en doute l\'existence. Et cette religion, depuis si longtemps reine paisible, jouissant sans lutte de la possession totale des âmes, n\'est point la propriété exclusive d\'une caste, d\'une dynastie, car elle est le peuple entier ; et elle est même davantage, elle est l\'humanité, l\'universalité des nations, par-dessus les frontières. L\'idée de patrie finit par disparaître : les empires peuvent crouler, Rome reste immuable.

Alors, s\'imagine-t-on la stupeur de notre catholique français ? Il arrive bouillant de nos querelles religieuses, dépensant son ardeur guerrière en belles discussions dogmatiques ; et il voit tout le Vatican qui sourit avec douceur, plein d\'un mépris courtois pour tant de zèle inutile. Dieu est le créateur, le maître du monde. Mais, puisqu\'il ne se montre pas, puisqu\'il a délégué sa puissance au Pape, chef de la sainte Église, il ne reste à régler qu\'une question de gouvernement. On a mis Dieu au fond du sanctuaire, il règne sans gouverner du haut du ciel, dans l\'immobilité de sa gloire. Et il faut bien gouverner à sa place, l\'Église ne saurait même avoir d\'autre fonction, le Pape est un dictateur nommé à vie, chargé d\'expédier les affaires de la chrétienté, avec le concours de son Sénat, le Sacré-Collège. Certes, le Saint-Esprit est là qui veille, l'infaillibilité en découle, il ne s\'agit que de conduire les hommes à leur salut, par les voies les plus courtes ; mais, en somme, dans la pratique quotidienne des choses, ce n\'est toujours qu\'une vaste administration, des ministères et des bureaux, menant le monde, sans avoir à perdre son temps dans la discussion oiseuse de savoir si Dieu est là-haut ou s\'il n\'y est pas. Il y est sûrement, puisqu\'on gouverne en son nom.

De même, quand notre catholique français apporté sa passion politique toute chaude, entend garder Dieu pour son parti et le forcer à maintenir le pouvoir de son choix, le Vatican se contente de sourire encore, discrètement. La France a beau être la fille aînée de l\'Église, elle n\'est point toute la famille. Le Pape a charge de la famille entière, des sœurs adverses qui s\'entre-déchirent, de sorte que rien n\'est plus délicat que sa situation, dans l\'éternel conflit international. Lui, ne saurait avoir de patrie, et son unique tactique ne peut être que le triomphe de la religion, même sur les ruines des nationalités agonisantes, en train de disparaître. Lier le sort de la religion à une classe, à une dynastie, courir le risque de la voir sombrer avec elles, le jour où elles sont condamnées, serait une faute absurde. Non, non ! périssent les aristocraties et les royautés, et que Dieu vive !

Depuis des mois, c\'est une de mes grandes curiosités que de suivre l\'embarras sans cesse renaissant où les catholiques de France mettent Léon XIII, à propos de la loi sur le droit d\'accroissement. Le cas est certainement un des plus typiques qui se puissent citer.

Voilà une loi ne touchant en aucune façon au dogme, n\'ayant pour ainsi dire qu\'un intérêt local. Mais les catholiques en ont fait un cheval de bataille, et ils ont résolu de s\'en servir comme d\'un instrument de guerre contre la République. Ajoutez que les passions religieuses, toujours vives chez nous, se sont exaspérées, dès que les évoques ont cru devoir prendre parti. Ce sont de terribles brouillons que nos évêques, dont on a une sainte terreur en cour de Rome, tant leur zèle est parfois intempestif. Les uns conseillent la révolte aux congrégations, les autres laissent entendre que la soumission leur paraît plus sage ; et la guerre est allumée, une guerre au couteau qui n\'a plus aucune raison de finir, dans notre pays d\'éternelle dispute.

Et le contre-coup se produit naturellement à Rome. Les lettres pleuvent à la Secrétairerie d\'État. Chaque congrégation demande des ordres : doit-elle céder, doit-elle résister ? Les plus fougueux des évêques ne peuvent se tenir, et ils font le voyage, ils assiègent l\'antichambre du Saint Père. Cependant, celui-ci est fort ennuyé. La vérité est que la question le laisse froid, au milieu de tant d\'autres problèmes vastes, universels, d\'une importance vitale pour le catholicisme. Qu\'importe, au fond, que sur ce coin de terre de France les congrégations rentrent ou ne rentrent pas sous le droit commun, lorsqu\'il s\'agit de conquérir les démocraties montantes, de trouver dans le renouveau des peuples un renouveau du christianisme ! Mais allez donc conter cela à des évêques, à des fidèles, qui croiront que Dieu est mort et que la franc-maçonnerie triomphe, si le Pape ne dit pas son fait à la République française !

Léon XIII, alors, n\'a d\'autre arme, pour s\'en tirer, que l\'éternelle arme de Rome, le silence : se taire, écrire le moins possible et attendre. Seulement, on le traque, on force sa porte, on l\'oblige à parler. Il n\'est pas de visiteur français, ecclésiastique ou même simple laïque, qui ne veuille avoir son avis sur ce droit d\'accroissement, dont la discussion met en rumeur le clergé de France. Ce sont des interviews déguisées, ses moindres réponses sont imprimées, commentées à l\'infini. Tout évêque revenant de Rome se croirait sans prestige, s\'il ne rapportait une parole de Sa Sainteté, entendue de ses oreilles, affirmée en toute bonne foi. Sans compter les lettres du cardinal Rampolla, dont les moindres phrases, les phrases d\'habituelle courtoisie, bouleversent nos diocèses.

Et il arrive fatalement ceci, c\'est que Léon XIII paraît avoir plusieurs paroles. À l\'un il a dit blanc, à l\'autre il a dit noir. Si l\'on écoute celui-ci, le Pape s\'est prononcé nettement pour la résistance à outrance ; si l\'on écoute celui-là, il conseille la soumission immédiate. La moindre accusation qu\'on lui adresse est d\'avoir un double visage, une face d\'apparence aimable pour la République française, tandis que l\'autre face souffle chez nous la discorde, pousse à la guerre civile. Et c\'est ainsi, depuis des mois, une confusion extraordinaire, des commérages sans fin, pour un mot écrit, pour une parole entendue.

Ah ! qu\'on l\'ennuie, ce Pape sage et prudent ! Avoir le monde sur les bras et être fatigué quotidiennement par des querelles de boutique ! Dès le premier jour, sa volonté a été formelle de ne pas risquer inutilement son autorité, dans cette bagarre de simples intérêts particuliers. Et il est bien possible que les uns aient entendu noir, tandis que les autres entendaient blanc. Mais c\'est bonnement qu\'il ne pouvait leur répondre à tous : « Peu importe, agissez à votre guise, et laissez-moi à ma conquête du monde moderne ! »

Il est un autre cas qui promet de doux moments aux observateurs curieux. Je veux parler du Congrès des religions, lors de notre Exposition de 1900, et dont l\'abbé Charbonnel s\'occupe avec une belle flamme de passion et de loi.

On sait qu\'un pareil Congrès s\'est déjà tenu à Chicago avec un plein succès. Le but est de réunir les prêtres de toutes les religions du monde, de façon à trouver un terrain, la croyance en un Dieu créateur, le Père infiniment bon et juste, où l\'entente puisse se faire, Universelle, dans une prière unique, un acte de foi commune. Et cela est certainement fort grand, d\'une tolérance admirable, sans parler des fruits merveilleux que les enthousiastes en espèrent.

Je n\'entends pas donner ici mon opinion, car c\'est une bien grosse affaire, qu\'on ne peut juger en vingt lignes. Je veux faire simplement remarquer que le Pape avait adhéré à ce Congrès, puisque des évêques catholiques y ont assisté. Aujourd\'hui, la question revient, aggravée, du moment que la réunion ne doit plus avoir lieu là-bas, en Amérique, mais en France, dans ce Paris retentissant, d\'où partent les révolutions. Et c\'est bien ce que disent les adversaires du Congrès, que ce que le Pape a toléré au loin, il ne peut le laisser faire ici ; et voilà de nouveau un beau champ de bataille, où, parmi les furieux coups échangés, nous allons sans doute voir se reproduire ce qu\'on a nommé l\'opportunisme de Léon XIII.

Dès le premier jour, l\'abbé Charbonnel, sans pouvoir engager Sa Sainteté, a laissé entendre qu\'il avait pris ses renseignements à Rome et qu\'il n\'en avait reçu que des encouragements. Cela était certainement vrai : il suffit de connaître un peu le Pape pour le sentir acquis à une tentative de ce genre. Mais son embarras va commencer, aujourd\'hui que tout l\'épiscopat français se lève, inquiet, irrité, condamnant l\'idée de Congrès. On est beaucoup plus tolérant à Rome qu\'en France, soyez-en convaincus ; je veux dire que, dans le haut clergé, la religion y est moins étroite, plus humaine, dégagée des discussions sans fin. Nos bons évêques, mêlés à nos luttes politiques, engagés dans des controverses avec les athées du livre et du journal, ignorent la belle tranquillité souriante des prélats romains, d\'une diplomatie optimiste, certains que, malgré tout. Dieu triomphera.

Alors, nous allons donc avoir, si cette affaire du Congrès n\'est pas enterrée, une nouvelle preuve de la prétendue duplicité de Léon XIII. Le cardinal Rampolla écrira des lettres dont les phrases les plus volontairement vides seront commentées à l\'infini, approuvant pour les uns le Congrès, et pour les autres le condamnant. Des évoques iront voir le Pape, rapporteront des réponses diverses, absolument contradictoires. Nous aurons des conversations, des confidences, des affirmations et des négations, de nuances aussi multiples que les journaux qui nous les feront connaître. Et, très promptement, l\'affaire, comme celle du droit d\'accroissement, sera bel et bien si confuse, si embrouillée, qu\'il deviendra tout à fait impossible de savoir l\'opinion exacte du Saint-Père, qui aura dit noir aux uns et blanc aux autres.

Ah ! qu\'on va l\'ennuyer de nouveau, et cette fois dans une question qui le passionne ! Je m\'imagine qu\'il a dû rêver souvent ce Congrès des religions, lui dont le grand rêve aura été d\'unifier la croyance, de ramener dans le giron catholique toutes les sectes chrétiennes éparses par le monde. Dernièrement encore, il s\'efforçait de reconquérir les Églises schismatiques d\'Orient, il faisait des avances aux Églises anglicanes, il songeait à un traité d\'alliance avec l\'Église russe. La Réforme elle-même ne lui paraît pas définitive, et il doit compter qu\'un jour viendra, s\'il a des successeurs de son génie, où le protestantisme fera sa paix avec Rome, reviendra au logis paternel, comme l\'enfant prodigue, que toute la famille fête, dans l'allégresse. Il les a reçus à Rome même, ces patriarches du grand schisme oriental, et, s\'il l\'osait, il les recevrait aussi à Rome, les pasteurs de l\'Allemagne, de l\'Angleterre et de l'Amérique, les rabbins de toutes les nations, les prêtres des idoles hindoues et chinoises, ceux même des peuplades sauvages qui adorent des fétiches. Oui, ce serait à Rome qu\'il convoquerait le Congrès des religions, et il voudrait le présider en personne, et il aurait assez de foi pour croire que le catholicisme absorbera un jour toutes les autres croyances, et que la paix régnera sur les hommes, quand ils n\'auront plus qu\'un Dieu !

D\'où vient donc cet opportunisme de Léon XIII, qui le fait si diversement juger ? Et j\'arrive ici à la pensée qui m\'a fait écrire ces lignes.

Lorsqu\'on étudie son règne déjà long, on le voit constamment désireux de bonne entente, allant jusqu\'aux concessions extrêmes pour ne pas rompre avec les puissants. En France, il accepte la République, il ose briser la séculaire tradition, en se mettant avec le peuple, contre le roi. Partout, il se montre favorable aux démocraties, il écoute le cardinal Manning qui parle au nom du menu peuple anglais, il cède aux évêques d\'Amérique qui lui font lever l\'excommunication lancée contre l\'association socialiste des Chevaliers du Travail. C\'est surtout dans ses rapports avec cette Église d\'Amérique, si audacieuse, si révolutionnaire, qu\'il fait preuve d\'une intelligence singulièrement souple et prudente, donnant presque toute liberté aux évêques de là-bas, leur permettant un langage et des actes, qu\'il réprimerait sans doute chez des évêques de notre vieille Europe, comme coupables de rébellion et entachés d\'hérésie.

Et l\'on se demande jusqu\'où irait sa tolérance, s\'il vivait longtemps encore. Elle irait, selon moi, jusqu\'à l\'extrême limite des concessions que Rome peut faire, sans être elle-même menacée de disparition et de mort. Car tout est là, Léon XIII a conscience du schisme menaçant, du schisme imminent, qui, fatalement, doit se produire un jour. J\'ignore si, dans l\'orgueil de sa foi, il s\'est jamais avoué sa peur à lui-même ; mais, consciente ou non, apportée derrière les murs clos du Vatican par tous les souffles du monde moderne, cette peur du schisme est en lui, explique seule ses actes, son ardent désir d\'unité, son adhésion aux démocraties, son indulgence pour les évêques démocratiques qui se font adorer des foules. Ah ! grouper toutes les forces chrétiennes en une seule armée, pour résister dans la décisive bataille qu\'il sent venir ; avoir avec soi le peuple, le peuple victorieux des rois, le peuple que Jésus aimait ; se servir des nouveaux apôtres qui se dresseront parmi les humbles, en réclamant l\'œuvre de prochaine justice : oui ! il n\'y a pas d\'autre tactique pour la vieille Eglise catholique, apostolique et romaine, si elle veut vivre, se régénérer et soumettre enfin la terre à sa domination !

Le schisme, le schisme ! tout l\'annonce. Il est inévitable, comme il l\'a déjà été une fois, au temps de la Réforme. On le sent qui sort de terre avec les sociétés nouvelles, et il doit pousser forcément sur les ruines de tout ce qui croule. Je ne crois pas pourtant que ce soit en France, car notre terre n\'est plus assez neuve, notre esprit religieux est un des plus routiniers, des plus formalistes, des plus odieusement étroits que je connaisse. Aussi l\'abbé Charbonnel peut être frappé d\'interdit, je doute qu\'il se hausse jamais à la taille d\'un Luther. Mais, là-bas, en Amérique, quel sol vierge et fécond pour une hérésie triomphante. Comme on voit bien un monseigneur Ireland lever un beau matin l\'étendard de la révolte, se faire l\'apôtre de la religion nouvelle, une religion dégagée des dogmes, plus humaine, la religion que nos démocraties attendent ! Et quelle foule passionnée il traînerait derrière lui, et quel cri d\'universelle délivrance !

Léon XIII le sait-il ? Pour moi, je le répète, il en a tout au moins le frisson. Cette chose arrivera, le jour où, de concession en concession, le Pape régnant se trouvera acculé au dogme même. Ce jour-là, il ne pourra aller plus loin, ce sera Rome, l\'éternelle, avec sa masse énorme de traditions, ses siècles, ses ruines, qui deviendra l\'obstacle infranchissable. Incapable de se transformer davantage, elle s\'effondrera. Et, si le christianisme remonte, comme les roses d\'automne, il ne refleurira que dans une autre terre, moins saturée d\'histoire.
