::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[NOUVELLE CAMPAGNE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911639 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368911153 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910667 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910181 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909695 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909209 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908723 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908237 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907751 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907265 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906779 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906293 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905807 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905321 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904835 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904349 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903863 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903377 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[Le crapaud]{#_Toc368902891 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_201 .calibre30}

Lorsqu\'un jeune écrivain, un débutant, vient me voir --- il en vient souvent, et je les reçois très bien --- le premier conseil que je lui donne est de lui dire :

--- Travaillez beaucoup, régulièrement s'il est possible, chaque matin le même nombre d\'heures. Ne soyez pas impatient, attendez dix ans le succès et la vente. Et surtout ne nous imitez pas, oubliez vos aînés.

Puis, ma seconde recommandation est invariablement celle-ci :

--- Avez-vous un bon estomac littéraire, j\'entends un estomac solide, capable de digérer allègrement toutes les sottises, toutes les abominations qu\'on va écrire sur vos œuvres et sur vous ?\... Non, je vois à votre rougeur, à votre frémissement, que vous êtes trop jeune, trop délicat encore, et que votre dégoût fort naturel va vous causer de graves ennuis\... Eh bien ! tous les matins, en vous levant, à jeun, avalez-mai un bon crapaud vivant. On en vend aux Halles, votre cuisinière vous procurera ça. La dépense est nulle : trois sous pièce, si vous les prenez à la douzaine ; et, en quelques années, vous vous ferez un estomac littéraire capable d\'avaler les pires articles de la critique contemporaine, sans la moindre nausée.

Le jeune écrivain me regarde, inquiet, pendant que je le reconduis, en insistant sur l'efficacité de la méthode préventive qui m\'a si parfaitement réussi.

--- Ah ! dame, je ne dis pas que, dans les premiers temps, ce soit très agréable. Mais on s\'y fait, on s\'y fait, jeune homme ! Un bon crapaud vivant, quand on le peut garder, vous exerce, vous habitue à toutes les ignominies, à toutes les hideurs, à tous les venins. Pour la journée entière, on est vacciné contre toutes les saletés imaginables. Un homme qui, chaque jour, avale son crapaud est un homme fort, que rien n\'émeut plus\... Allez, allez, jeune homme, avalez votre crapaud quotidien, et vous me remercierez plus tard !

Moi, voici trente ans que, tous les matins, avant de me mettre au travail, j\'avale mon crapaud, en ouvrant les sept ou huit journaux qui m\'attendent, sur ma table. Je suis sûr qu\'il y est, je parcours vivement de l\'œil les colonnes, et il est rare que je ne le trouve pas. Attaque grossière, légende injurieuse, bordée de sottises ou de mensonges, le crapaud s\'y étale, dans ce journal-ci, quand il n\'est pas dans ce journal-là. Et je l\'avale, complaisamment.

Certes, comme je le dis aux jeunes écrivains qui me font l\'honneur de me visiter, cela ne m\'a pas été très agréable au début. Je dois confesser pourtant que j\'avais sans doute une vocation spéciale, car l\'accoutumance m\'est venue fort vite. Si j\'ai fait quelques grimaces pour les premiers, je me suis bronzé dès la troisième ou quatrième douzaine. Maintenant, avec l'âge, ils passent, ils passent, c\'est une merveille ! Les choses en sont même arrivées au point que, si je n\'avais pas mon crapaud, le matin, il me manquerait. Positivement, je serais pareil à ces vieilles gens à qui l\'on supprime leur déjeuner habituel, café au lait ou chocolat, ce qui les emplit de marasme pour la journée entière. Moi, si je n\'avais pas mon crapaud, je serais mou, inquiet, désenchanté, sans courage aucun, en un mot ce qu\'on appelle un propre à rien.

Ah ! c\'est que vous ne savez pas quelle belle vigueur il m\'apporte, depuis qu\'il est entré dans ma vie ! Comme disent les bonnes gens, c\'est ça qui donne du ton à l\'estomac ! Jamais je ne travaille mieux que lorsqu\'il est plus particulièrement hideux et qu\'il sue davantage le poison. Un vrai coup de fouet dans tout mon être cérébral, une poussée qui me remonte, qui me fait asseoir passionnément à ma table de travail, avec le furieux désir d\'avoir du génie ! Oui, non seulement il me fait l\'estomac allègre, solide, capable d\'avaler l\'injure et la scélératesse, ainsi que des bonbons, mais encore il est un excitant merveilleux pour ma besogne matinale, il tonifie, raffermit, élargit le cerveau, et je lui dois certainement la flamme des meilleures pages que j\'ai écrites.

D\'ailleurs, je n\'ai pas que mon crapaud du matin, j\'en ai d\'autres, oh ! beaucoup d\'autres. Ainsi, voilà plus de vingt ans que mon éditeur, mon bon et vieil ami Charpentier, m\'adresse, toutes les deux ou trois semaines, un paquet des articles publiés sur mes livres. Lui, pour sa maison, est abonné à une agence, dont il distribue ensuite les envois à chacun de ses auteurs. De sorte que, en dehors des articles que je trouve dans mes journaux du matin, le reste m\'arrive par cette voie, à peu près au complet. Et il ne s\'agit plus d\'un crapaud isolé, mais de toute une mare, la crapaudière elle-même, dans son affreux pullulement.

Quel attendrissement, quand je songe à ces paquets du bon Charpentier ! Ils ont été à la fois une des jouissances et un des exercices les plus salutaires de ma vie. Par eux, j\'ai reçu les plus hautes leçons de sagesse, je me suis perfectionné dans le courage, la patience, la résignation, l\'amour de la vérité et de la justice. Et je ne les accuse que de m\'avoir donné quelque orgueil. C\'est qu\'on ne peut se douter de ce qu\'il y a, là dedans, de violence, de haine, d\'injustice et d\'erreur. Surtout il y a beaucoup de niaiserie. Je voudrais déballer un de ces paquets publiquement, montrer l\'attaque qui part d\'un journal très lu, passe en province, me revient par l\'étranger, répétée sous toutes les formes. D\'anciens ennemis sont devenus mes amis ; des amis, au contraire, sont allés grossir les rangs de mes ennemis. Puis, c\'est le fretin, calembredaines qui datent de quinze ans, petites chroniques vivant de la légende, fausses accusations clichées dont le cours se paye à tant la ligne. Il faut bien vivre. Voici un quart de siècle que le contenu des paquets n\'a pas varié, et c\'est aujourd\'hui le même tas qu\'à l\'époque de mes débuts, beaucoup de papier gâché pour rien, sans que j\'aie jamais réussi à en tirer le moindre profit.

Autrefois, voici quinze ans déjà, j\'avais eu l\'idée de réunir en un volume, sous ce titre : *Leurs Injures*, un choix délicat des compliments que la critique m\'avait adressés. Je vous assure que le recueil aurait pu servir de parfait manuel pour tous les Mardis-Gras futurs. Et l\'on s\'imagine si le tas a dû grandir depuis ! Mon grenier de Médan en est plein jusqu\'aux solives, et le pis est que ce tas grossit toujours, le fleuve coule aujourd\'hui avec l\'emportement qu\'il avait hier, rien ne le calme, ni mon œuvre, ni mon âge. Décidément, l\'orage est sans fin, le ciel crève, il pleut des crapauds.

Il y aurait sérieusement à faire un travail intéressant sur la masse effroyable d\'articles que la presse littéraire publie quotidiennement au sujet de certains écrivains. Je ne parle pas des quelques études, hélas ! bien rares, écrites avec conscience, dans l\'amour et le respect de la littérature. Je parle de toute la basse rancune, de toute la stupidité révoltée, de toute la colère envieuse, que soulève le succès d\'un écrivain, surtout le succès d\'argent. Peut-être un jour essayerai-je d\'analyser les éléments de ce torrent boueux que détermine un homme de lettres, dès qu\'il sort du rang. Aujourd\'hui, je me contenterai d\'étiqueter trois genres d\'articles, les plus fréquents.

D\'abord, il y a l\'article bête. Il est le plus excusable. D\'habitude, il est écrit par un tout jeune homme, à moins qu\'on n\'ait affaire à quelque jocrisse vieilli, tombé en enfance. Ce critique-là n\'a rien senti, n\'a rien compris en lisant l\'œuvre dont il rend compte, de sorte qu\'il s\'égare en toute sérénité, sans se douter le moins du monde de ce dont il s\'agit. Il passe à côté des intentions de l\'auteur, il l\'accuse des crimes qu\'il n\'a pas commis, il lui prête les perversités de sa propre imagination, fertile sans doute en vilenies. Par bêtise, je le répète, et non par méchanceté. Mais combien cette bêtise est inquiétante ! quel facteur de faussetés, de légendes imbéciles elle peut-être ! Je citerais vingt exemples, un sot a parfois suffi pour salir une œuvre belle et saine, jusqu\'au jour où la tardive vérité se fait. Souvent, je me rappelle le mot que Taine répétait devant moi, il y a bien longtemps de cela, lorsque, chargé de la publicité à la maison Hachette, je lui communiquais les articles publiés sur son *Histoire de la littérature anglaise*, récemment parue. On l\'attaquait violemment, les journaux religieux le poursuivaient surtout d\'une haine féroce ; et il haussait les épaules, à chaque attaque de plus de passion que de talent, disant avec une douceur souriante : « C\'est l\'article d\'un curé de campagne. » Entendez par là l\'article d\'un brave homme au fond, mais d\'un brave homme borné, qui s\'aveugle, qui n\'entend absolument rien à ce dont il parle. Bon crapaud, en somme.

Ensuite, il y a l\'article empoisonné. Celui-ci demande quelque talent, il est le plus souvent l\'œuvre d\'un intellectuel, d\'un lettré, car il faut de l\'érudition et de l\'art pour y empoisonner jusqu\'aux virgules. L\'effort est d\'y mettre tout ce qui peut blesser, tout ce qui peut nuire, d\'exhumer les phrases oubliées de son auteur, qu\'on sait devoir lui être désagréables, de rapprocher les textes qui hurlent, pour leur donner des sens meurtriers, d\'accepter des légendes ce qu\'elles peuvent avoir de mortel, de tendre un piège à loups au bout de chaque phrase, de faire couler entre les lignes un fleuve d\'abominations sous-entendues, de cacher sous chaque mot la flèche de Caraïbe qui doit tuer, à la moindre piqûre. J\'en sais deux ou trois qui ne peuvent aimer ni admirer, dont les articles d\'une apparence caressante sont eux-mêmes des nids de vipères sous des roses. Ils suent naturellement la perfidie, comme les pins suent leur résine. Quelle rage épandue ont-ils donc dans les veines, quelle conscience de leur impuissance, pour baver ainsi sur toute création ? On rêve des bassesses ignorées, des âmes laides et noires, de vilains messieurs, comme on dît, qui, hantés par la médiocrité de leurs œuvrer, se soulagent en souillant les œuvres des autres. Un article de ceux-là est, à mon goût, le meilleur des crapauds, couvert des pustules de l\'envie, gonflé du venin de la haine. Quand un écrivain a la chance d\'en avaler un, il est pour des mois immunisé, rendu insensible aux plus sanglants outrages.

Enfin, il y a l\'article fou. J\'entends par là l\'article d\'un sectaire, d\'un détraqué de la politique ou de la foi. Ah ! cette misère de l\'intolérance, de la passion désordonnée qui rend fou, qui tue toute vérité et toute justice ! Vous les connaissez, n\'est-ce pas ? Ils sont partis en guerre précisément au nom de cette justice et de cette vérité, et ils ont accumulé la plus exécrable des besognes, la diffamation, la délation, condamnant les gens sans preuve aucune, inventant des preuves au besoin, acceptant comme des certitudes prouvées les bas commérages, s\'acharnant sur des enfants, sur des femmes, sans bonté, sans charité, sans même ce simple bon sens qui fait pardonner chez les autres l\'humanité faillible qu\'on a en soi. Aussi quelle œuvre ils vont laisser, cette œuvre qu\'ils s\'imaginent peut-être justicière, rédemptrice ! Voyez-vous, dix ans après leur mort, quelque audacieux chercheur descendant dans cet égout de l\'injure, où dormiront ces flots pourris d\'invectives, dégorgées en des accès de folie manifeste ? Aujourd\'hui encore, nous nous les expliquons ; mais, plus tard, comment comprendre cet amas d\'ignominies, ces crachats lancés à la face des plus nobles, des plus grands ? Nos petits fils feront l\'œuvre vraie de justice, remettront chaque ouvrier du siècle en sa place, et quel gibet pour les insulteurs, qui n\'auront su qu\'insulter les gloires rayonnantes de demain ! Ah ! de ceux-là les crapauds horribles, verdâtres et gluants, me sont doux comme des pastilles d\'ambroisie, qui donnent à l\'avance le divin goût de l\'immortalité !

Franchement, ces critiques, infatigables pourvoyeurs de crapauds, m\'étonnent. Pourquoi diable font-ils un si vilain métier ? Pour nuire aux auteurs qu\'ils injurient de la sorte ? Mais ce calcul est absurde, ils ne nuisent pas, ils servent au contraire ! Comment ne se disent-ils point cette vérité prouvée, indiscutable, qu\'un écrivain ne grandit que sous les attaques ? Les plus grands sont les plus attaqués, et, dès qu\'on cesse de les attaquer, c\'est qu\'ils déclinent. La preuve est infaillible : on m\'attaque toujours, donc je suis encore. Et la vraie mort littéraire commence au silence qui se fait sur les œuvres et sur l\'homme. Si bien que les insulteurs ne sont en réalité que les trompettes retentissantes sonnant la gloire de l\'écrivain dont ils s\'acharnent à suivre le triomphe. Puisqu\'ils veulent évidemment nuire, la seule tactique adroite serait le silence. Mais c\'est ici qu\'éclate la justice immanente des choses. Ils ne peuvent pas se taire, il faut qu\'ils aboient, comme le chien, lorsque la caravane passe. Je suis convaincu que la Providence, à laquelle je veux croire, en cette occasion, nous a donné, à nous écrivains, les critiques insulteurs, ainsi qu\'elle a donné le vent à la voile, pour la gonfler et la pousser plus vite au port glorieux de l\'avenir. Tous les soirs, nous devons supplier le ciel de nous accorder pour le lendemain notre part d\'insulteurs, car peut-être n\'existons-nous que par eux. Personnellement, dans ma modestie, je me dis parfois que mes insulteurs m\'ont fait la part vraiment trop belle, en portant mon nom aux quatre coins du monde, et en voulant bien me continuer, jusque dans ma vieillesse commençante, le secours de leur voix d\'airain, pour annoncer aux peuples attentifs que je reste debout et invincible, puisque leur acharnement même confesse qu\'ils ne m\'ont pas encore abattu.

S\'ils ne sauraient nuire aux gens qu\'ils attaquent, à qui nuisent-ils donc ? Mon Dieu, ils nuisent à eux-mêmes ! Les pages laissées par le critique sont d\'un témoignage terrible ; car, s\'il s\'est trompé en jugeant une œuvre, la preuve de son erreur demeure à jamais ; et vous imaginez-vous la figure que fait sa sentence, désormais vaine et convaincue d\'imbécillité, devant l\'œuvre enfin triomphante ? Je songe parfois à Sainte-Beuve, dont certes la mémoire a de quoi se consoler, car il a laissé assez de jugements équitables et définitifs ; mais, s\'il revenait, quel ennui serait le sien, en voyant la taille démesurée que Balzac a prise, la royauté indiscutée qu\'il exerce sur le roman moderne, ce Balzac si combattu, si nié par lui ! Et Barbey d\'Aurevilly, et Planche lui-même, mieux équilibré, comme ils font bien de rester dans la tombe, pour ne pas voir la plupart de leurs arrêts cassés et les écrivains, qu\'ils ont voués au néant, survivre, dans l\'éternel renouveau du génie humain !

Tout à l\'heure, je parlais de l\'immonde cloaque que deviendra l\'amas des articles laissés par certains insulteurs, maniaques de l\'injure. Mais, sans descendre à ces cas exceptionnels, d\'une certitude évidente, je suis toujours surpris de constater que la plupart des critiques ne se préoccupent pas davantage du procès qui reviendra forcément, devant les générations, entre leur sentence et l\'œuvre qu\'ils ont jugée. Seules, en cette matière, la raison et la justice sont souveraines, de sorte que toute critique, rendue en dehors d\'elles, est frappée à l\'avance de néant. Elle ne tournera qu\'à la honte de celui qui l\'aura laissée. L\'unique excuse pourra être la bonne foi, qui prendra alors le nom d\'inintelligence. Et, quant aux autres, à tous ceux qui auront agi bassement, par passion, par envie, par haine, ils seront convaincus d\'avoir été de vilaines âmes. Jamais je n\'ai lu un de ces articles de fiel et de colère, sur un de mes livres, sans être pris au fond de compassion pour le pauvre homme qui l\'avait écrit. Encore un qui veut être un vilain monsieur sous la pierre de son tombeau, lorsque nous serons morts tous les deux, et que je dormirai sous la mienne, bien tranquille d\'avoir fait ma tâche en bon ouvrier honnête.

Tombe, tombe donc toujours chez moi, bienfaisante pluie de crapauds ! Continue à m\'apporter le courage de voir en face les hommes, sans être pris de désespérance. Chaque matin, avant mon travail, fais que je ne manque jamais de trouver sur ma table, dans mes journaux, le crapaud vivant accoutumé, qui depuis si longtemps m\'aide à digérer notre féroce vie littéraire. Je sens bien que cette hygiène est maintenant nécessaire à ma vigueur. Et, le jour où mon crapaud me manquera, c\'est que ma fin sera prochaine et que ma dernière bonne page sera écrite. Allons ! un crapaud hier, un crapaud aujourd\'hui, en attendant le crapaud de demain, pour ma santé et pour ma joie !
