::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[L'ARGENT DANS LA LITTÉRATURE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911430 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910944 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910458 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909972 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909486 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909000 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908514 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908028 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907542 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907056 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906570 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906084 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905598 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905112 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904626 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904140 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903654 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903168 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[II]{#_Toc368902682 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_100 .calibre30}

Depuis longtemps, je songe qu\'il y aurait une élude bien intéressante à faire, celle de la situation matérielle et morale que les écrivains occupaient aux siècles derniers. Quel était réellement leur rang, leur position sociale ? Quelle place tenaient-ils dans la noblesse et dans Il bourgeoisie ? Comment vivaient-ils, de quel argent, et sur quel pied ?

Pour répondre complètement à ces diverses questions, la besogne serait considérable, une besogne de recherches et de compilations. Il faudrait amasser le plus de documents possible sur les écrivains, pénétrer leur vie intime, connaître leur fortune, établir leur budget, les suivre dans leurs soucis quotidiens ; et il faudrait surtout étudier les conditions de la librairie de l\'époque, savoir ce qu\'un livre rapportait à son auteur, juger si le travail littéraire suffisait à nourrir son homme. C\'est seulement alors qu\'on tiendrait les véritables causes de l\'esprit littéraire de cette société disparue, car le sol explique la plante, l\'écrivain parasite des siècles classiques est surtout dans la question d\'argent.

Naturellement, il m\'est impossible de traiter le sujet à fond. J\'aurais besoin de loisirs dont je ne puis disposer. Ce n\'est donc ici qu\'une ébauche bien incomplète, quelques notes que j\'ai recueillies et que je donne, pour indiquer le grand et intéressant travail qu\'il y aurait à faire. Je n\'essaye même pas de mettre de l\'ordre dans ces notes, je les transcris au hasard, et je tire de chacune d\'elles les quelques réflexions qui intéressent mon sujet.

Pour que l\'enquête fût complète, je devrais remonter jusqu\'aux premiers écrivains de notre littérature. Mais je me contenterai de prendre d\'abord Malherbe. Voici ce qu\'on lit dans Tallemant des Réaux, qui, après avoir expliqué que le roi ne pouvait faire au poète une pension suffisante, ajoute : « Le roi recommanda à M. de Bellegarde, alors premier gentilhomme de la chambre, de le garder jusqu\'à ce qu\'il l\'eût mis sur l\'état de ses pensionnaires. M. de Bellegarde lui donna mille écus d\'appointements, avec la table et lui entretint un laquais et un cheval\... À la mort de Henri IV, la reine Marie de Médicis donna cinq cents écus de pension à Malherbe, qui, depuis ce temps-là, ne fut plus à la charge de M. de Bellegarde\... M. Morand, qui était de Caen, promit à Malherbe et à un gentilhomme de ses amis, qui était aussi de Caen, de leur faire toucher à chacun quatre cents livres, pour je ne sais quoi, et en cela il leur faisait une grande grâce. Il les convia même h dîner. Malherbe n\'y voulait point aller, s\'il ne leur envoyait son carrosse. Enfin, le gentilhomme l\'y fit aller à cheval. Après dîner, on leur compta leur argent\... »

L\'exemple n\'est-il pas typique ? Tout me semble à retenir dans ces quelques lignes. Un écrivain est un luxe qu\'un seigneur se donne. Quand le roi n\'a pas d\'argent, il passe l\'écrivain à un courtisan riche, en le priant de le nourrir quelque temps, comme il passerait une bête coûteuse, dont il espère pouvoir se donner lui-même plus tard la glorieuse distraction ; et, en effet, si la mort empêche le roi de contenter son caprice, une reine est là qui reprend le poète à son compte. Les écrivains deviennent des oiseaux rares et de grand prix que les seigneurs du temps se prêtent, se donnent, se transmettent ainsi des uns aux autres, pour montrer leur goût et afficher leur fortune. Mais ce qui me frappe surtout dans la page de Tallemant des Réaux, c\'est la fierté que Malherbe garde au milieu de cette situation de parasite ; il veut bien de l\'argent de M. Morand, seulement il exige qu\'on lui envoie un carrosse pour l\'aller prendre, et il finit par se contenter d\'un cheval. N\'est-ce pas une note charmante sur les idées du temps ? Le cadeau d\'une somme d\'argent ne blessait pas, seulement on voulait que l\'étiquette fût sauvegardée.

Tallemant est ainsi plein d\'histoires de pensions et de sommes d\'argent données à des auteurs. Il dit, en parlant de Racan : « Il vivait du commandement des gendarmes du maréchal d\'Effiat. » Ailleurs, il dit de Chapelain : « Le duc de Longueville enlève Chapelain à M. de Noailles, qui le brutalisait, pour une pension de deux mille livres\... Son ode au cardinal Mazarin lui vaut cinq cents écus de pension\... Plus tard, M. de Longueville augmente sa pension de cent livres\... » Que pense-t-on de ce M. de Noailles qui « brutalisait » Chapelain, à ce point que le duc de Longueville profite de la circonstance pour se donner le luxe de Chapelain, à un prix très élevé pour l\'époque ? Les valets changeaient ainsi de maîtres, quand les maîtres les rouaient de coups.

Je transcrirai ici un document connu, mais fort intéressant, qui se trouve dans *le Siècle de Louis XIV*, de Voltaire. C\'est un extrait de la liste des pensions, découverte dans les papiers de Colbert et dressée sans doute par Chapelain, Ces pensions étaient payées par le roi : « Au sieur Pierre Corneille, premier poète dramatique du monde, 2,000 livres ; --- au sieur Desmaretz, le plus fertile auteur et doué de la plus belle imagination qui ait jamais été, 1,200 livres ; --- au sieur Molière, excellent poète comique, 1,000 livres. ; ---au sieur abbé Cotin, poète et orateur français, 1,200 livres ; --- au sieur Douvrier savant ès-lettres humaines, 3,000 livres ; --- au sieur Ogier, consommé dans la théologie et les belles-lettres, 2,500 livres ; --- au sieur Racine, poète français, 800 livres ; --- au sieur Chapelain, le plus grand poète qui ait jamais été, et du plus solide jugement, 3,000 1ivres. »

Si le titre de premier poète dramatique du monde, décerné à Corneille, nous satisfait encore, nous sommes aujourd\'hui un peu surpris d\'apprendre que Desmaretz ait eu « la plus belle imagination qui ait jamais été », et que Chapelain s\'inscrivît lui-même comme « le plus grand poète qui ait jamais été et du plus solide jugement ». Mais l\'intérêt n\'est pas là, la liste est un document précieux en ce sens qu\'elle donne aux pensions faites aux écrivains leur véritable sens. Ce ne sont pas seulement des aumônes distribuées à des nécessiteux, ce sont aussi des gages de contente ment accordés par un maître à des serviteurs qui se signalent pour sa gloire. J\'étudierai plus loin dans quelles conditions l\'État vient aujourd\'hui au secours des lettres. Autrefois, la raison des pensions était bien la situation précaire où les lettres mettaient les écrivains, mais ces pensions entraînaient aussi avec elles une idée honorifique, et cela est si vrai que certains auteurs qui avaient de la fortune, s\'ingéniaient humblement pour être pensionnés.

Tallemant des Réaux nous fournit à ce sujet un exemple bien frappant, à propos de Balzac. « Cet homme, qui a tant de vertus, s\'avise de faire une lâcheté, où personne ne l\'a invité : il signe, en écrivant au cardinal Mazarin : de Votre Éminence le très humble, très obéissant et très obligé serviteur et pensionné\... Balzac avait de quoi vivre ; et pourtant il se fit donner une pension de cinq cents écus. » Voilà le parasitisme littéraire dans tout son éclat.

Il faut citer aussi l\'épitaphe de Tristan, mort en 1665, et qui appartenait à Gaston d'Orléans :

Ébloui de l\'éclat de la splendeur mondaine.
Je me flattais toujours d\'une espérance vaine,
Faisant le chien couchant auprès d\'un grand seigneur,
Je me vis toujours pauvre, et tâchai de paraître ;
Je vécus dans la peine, espérant le bonheur.
Et mourus sur un coffre, en attendant mon maître.

Naturellement, toutes les échines ne se pliaient pas avec cette complaisance. Des hommes de talent restaient fiers et debout ; mais c\'était la très petite exception, car, je le répète, les idées du temps admettaient absolument cette tutelle, cet état de dépendance où les grands tenaient les écrivains. Les grands payaient et les écrivains se courbaient. Plus tard, au temps de Voltaire, les mœurs étaient déjà changées. Ainsi, on trouve dans Voltaire ces lignes sur Mainard, un écrivain oublié, né en 1582 : « C\'est un des auteurs qui s\'est plaint le plus de la mauvaise fortune attachée aux talents. Il ignorait que le succès d\'un bon ouvrage est la seule récompense digne d\'un artiste ; que si les princes et les ministres veulent se faire honneur en récompensant cette espèce de mérite, il ya plus d\'honneur encore d\'atteindre ces faveurs sans les demander ; et que, si un bon écrivain ambitionne la fortune, il doit la faire soi-même. » Nous voilà loin de la singulière vanité que Balzac mettait à se dire pensionné ; mais pourtant Voltaire ne refuse pas les pensions, il dit seulement qu\'on doit savoir les attendre.

Je continue à prendre quelques documents dans Voltaire. « Descartes avait un frère aîné, conseiller au parlement de Bretagne, qui le méprisait beaucoup, et qui disait qu\'il était indigne d\'un frère d\'un conseiller de s\'abaisser à être mathématicien. » Mais voici un jugement plus net encore. Il s\'agit de Valincour : « mit une assez grande fortune, qu\'il n\'eût pas faite s\'il n\'eût été qu\'homme de lettres. Les lettres seules, dénuées de celle sagacité laborieuse qui rend utile, ne procurent presque jamais qu\'une vie malheureuse et méprisée. »

Dans la vie de La Fontaine, on trouverait également des renseignements excellents. L\'*Amateur d\'autographes*, un journal qui publie des lettres fort curieuses, en a donné plusieurs de La Fontaine d\'un vif intérêt. Dans une lettre du 5 janvier 1618, il remercie son oncle, M. Jannart, substitut du procureur général du roi ; il lui a beaucoup d\'obligations de la somme qu\'il a bien voulu remettre h son intention ; « ce n\'est pas la première fois que vous m\'avez témoigné la bonne volonté que vous avez pour moi. » Dans une autre lettre à l\'intendant du duc de Bouillon (1er septembre 1666), il se plaint « de ne pas avoir touché son traitement depuis deux ans », La Fontaine pourrait être le type d\'un poète de très grand talent, dont les œuvres avaient du succès et qui vivait chez les seigneurs de l\'époque, allant des uns chez les autres, sans se sentir le besoin fier d\'une vie à lui gagnée par ses œuvres.

Il me serait facile de continuer les exemples. Ainsi je trouve encore dans l'*Amateur d\'autographes* les documents suivants. Une lettre de Dacier au duc d\'Orléans, alors régent, où on lit : « Il y a trente-cinq ans que ma femme travaille pour l\'avancement des lettres ; et ce qui nous persuade que ses ouvrages ne sont pas inutiles, c\'est l\'approbation dont V. A. R. a daigné les honorer. Le feu roi lui donna une pension de cinq cents livres en faveur de sa conversion ; mais elle doit cette pension à la pitié de ce grand prince, et non fi son estime pour elle. » Une autre lettre est adressée par Gilbert à Baculard d\'Arnaud. J\'y prends ces deux phrases : « J\'ai besoin d\'un louis, j\'ai le courage de vous le demander. Je ne doute pas que vous ayez assez de noblesse pour me le prêter, si vous le pouvez. » Enfin, voici ce que madame de Genlis écrivait à Talleyrand, le 10 juillet 1814 : « Ma situation est affreuse depuis le départ de M. le duc d'Orléans ; je n\'ai eu ni pension, ni revenu, ni ressources ; je n\'ai vécu que d\'emprunts et de choses mises en gage\... Si le roi donne des pensions à des gens de lettres, il me semble que j\'y puis prétendre mieux que beaucoup d\'autres ; quelque modique qu\'elle fût, elle me suffirait, ne lut-elle que de douze cents francs »

Ce tableau de la misère générale des lettres aux siècles derniers est bien incomplet ; mais on voit dans quel sens les recherches devraient être faites, et l\'on sent quels documents décisifs on obtiendrait. Ensuite il faudrait mettre en regard les ressources que les écrivains pouvaient tirer de leurs ouvrages, dire comment et combien un livre se vendait. J\'avoue que je n\'ai pas poussé mon étude jusque-là, l\'enquête est difficile et demanderait beaucoup de temps. Nous connaissons peu les traités de librairie de l\'époque et les sommes exactes que tels livres ont rapportées à tels auteurs. Pour avoir des renseignements précis, le mieux serait sans doute de lire avec soin les mémoires et les correspondances ; çà et là, on trouverait des faits. Mais, d\'avance, on peut affirmer que le livre et la pièce de théâtre rapportaient fort peu, surtout si l\'on compare les chiffres d\'autrefois aux chiffres d\'aujourd\'hui. Il n\'y a pas d\'exemple d\'un homme de génie enrichi alors par ses œuvres. On a contesté le dénuement absolu de Corneille ; en tous cas, il mourut dans un état précaire de fortune.

Racine vivait à la fin en petit bourgeois. Molière gagnait strictement sa vie, et encore était-il un industriel autant qu\'un poète comique. Les auteurs dramatiques n\'ont commencé à gagner réellement de l\'argent qu\'à partir de Beaumarchais. Quant aux romanciers, aux poètes et aux historiens, ils étaient la proie des libraires. Baculard d\'Arnaud, que j\'ai nommé plus haut, mourut pauvre, après avoir fait gagner, par ses ouvrages, plus d\'un million à ses éditeurs.

Voilà donc la véritable situation des écrivains au dix-septième siècle et au dix-huitième, situation qu\'on pourrait établir sur des documents plus décisifs encore. Je résume ce que je viens de dire. L\'œuvre littéraire ne peut nourrir l\'auteur qui, dès lors, devient un oiseau rare, dont le roi et les grands seigneurs ont seuls le moyen de se donner le luxe. Un contrat est passé entre le protecteur et le protégé ; le protecteur habillera, nourrira et logera, ou bien se contentera de pensionner le protégé, qui en retour célébrera ses louanges, lui dédiera ses œuvres pour faire passer à la postérité son nom et la connaissance de ses bienfaits. Cela rentre dans le rôle que l\'ancien régime attribuait à la noblesse : elle avait, en échange de ses privilèges, le devoir de secourir tous ceux qui lui obéissaient, et les lettres n\'étaient qu\'une de ses dépendances, comme le sol et le peuple lui-même. La hiérarchie régnait en maîtresse absolue, protégée par un respect séculaire. Si le roi ou les seigneurs s\'abaissaient à des familiarités avec un écrivain, il n\'y avait là qu\'une condescendance passagère, car il ne serait venu à personne l\'idée de mettre par exemple sur un pied d\'égalité parfaite le roi Louis XIV et l\'histrion Molière. Le génie ne comptait que dans la pompe même du règne. Et d\'ailleurs, comme nous venons de le voir, la pension accordée à un écrivain n\'était pas seulement un secours, qui lui assurait le loisir d\'écrire de belles œuvres ; c\'était encore un honneur que recherchaient les écrivains, nés avec de la fortune. Il était beau d\'appartenir à un seigneur puissant ; cela posait dans le monde. Toute la vie intellectuelle s\'agitait alors dans le cercle étroit des hautes classes, dans les salons et les académies. De li, cet esprit littéraire, tel que je l\'ai défini, tout de loisir et de rhétorique, respectueux des convenances, aimable et élevé, grandi dans un cercle de femmes et rétréci par les disputes académiques, vivant surtout de règles et de traditions, ayant une haine instinctive de la science, comme d\'une ennemie qui doit un jour faire craquer les conventions et apporter en tout des formules nouvelles.
