::: WordSection
[
]{.calibre36}

!{.calibre24}

ÉTUDES BIOGRAPHIQUES ET CRITIQUES

[L'ARGENT DANS LA LITTÉRATURE]{lang="EN-GB"}


[[[Liste des études biographiques et critiques]{.calibre26 lang="FR"}](../Text/Zola5_split_000.htm){.pcalibre .calibre2 .pcalibre1}]{.calibre2 lang="EN-US"}

]{.calibre34} [!{.calibre29}]{.calibre34}

## []{#_Toc368911432 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910946 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368910460 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909974 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909488 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368909002 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908516 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368908030 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907544 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368907058 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906572 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368906086 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905600 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368905114 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904628 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368904142 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903656 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[]{#_Toc368903170 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1}[IV]{#_Toc368902684 .pcalibre .calibre2 .pcalibre1} {#calibre_toc_102 .calibre30}

Tel est donc, de nos jours, l\'état de la question d\'argent dans la littérature. Maintenant, il me sera facile de déterminer notre esprit littéraire et de le comparer à l\'esprit des siècles derniers.

D\'abord, il n\'y a plus de salons. Je sais bien que des femmes ambitieuses, les bas bleus agités de notre démocratie, se piquent encore de recevoir les écrivains. Mais leurs salons sont des carrefours, les invités y défilent galop, dans un tohu-bohu d\'ambitions extraordinaire. Ce n\'est plus le groupement de talents sympathiques entre eux, que réalisaient les femmes autrefois ; ce n\'est plus l\'amour désintéressé des lettres, faisant de la causerie comme ou fait (le la musique de chambre ; ce sont des âpretés de pouvoir, toute une curée d\'intérêts se ruant chez les dames qu\'on suppose puissantes, à un titre quelconque. La politique est là, hurlante, dévorante, réduisant les lettres à un rôle de mouton bêlant, le mouton de l\'idéal, savonné et attifé de rubans bleus. Toujours le même affadissement s\'est produit, on joue à la dînette en littérature, quand la bête humaine est lâchée dans les jouissances et le partage des biens de ce monde. C\'est ainsi que, par une conséquence fatale, ces salons, véritables centres d\'agitation politique, se jettent dans une réaction violente contre le mouvement littéraire de l\'époque, lorsqu\'ils ont la prétention de marcher à la tête des idées révolutionnaires et progressives ; on y lit de petits vers, on s\'y pâme aux noms de Rome et d\'Athènes, on y affecte une nostalgie de l\'antiquité, on s\'y attarde dans toutes sortes d\'admirations de sous-maîtresse qui a lu ses classiques, comme d\'autres ont appris le piano ; et, naturellement, on nie la littérature vivante de l\'heure actuelle, on voudrait bien la persécuter, sans pourtant oser le faire. Tout cela ne compte pas, ce sont des femmes qui causent toilettes.

Cette disparition des salons littéraires est un fait grave, car elle indique la diffusion du goût, l\'élargissement toujours croissant du public. Du moment que l\'opinion n\'est plus faite par de petits groupes choisis, par des cénacles poussant chacun son dieu, il arrive que c\'est la foule des lecteurs elle-même qui juge et qui fait les succès. Même il y a un lien évident entre le nombre de plus en plus grand des lecteurs et la disparition des salons : ceux-ci se sont noyés et ont disparu, parce qu\'ils ne pouvaient plus régenter ceux-là, devenus légion et refusant d\'obéir. Aussi les quelques petites réunions littéraires qui existent encore, certains coins surtout du monde académique, se trouvent-elles submergées et sans puissance, effarées devant le flot montant des livres, obligées de se réfugier dans un passé mort à jamais. C\'est l\'agonie de l\'ancien esprit littéraire, à laquelle Sainte-Beuve assistait.

Ajoutez que l'académie a également cessé d\'exister, j\'entends comme force et comme influence dans les lettres. On se dispute toujours très âprement les fauteuils, de même qu\'on se dispute les croix, par ce besoin de vanité qui est en nous. Mais l\'Académie ne fait plus loi, elle perd même toute autorité sur la langue. Les prix littéraires qu\'elle distribue ne comptent pas pour le public ; ils vont le plus ordinairement à des médiocrités, ils n\'ont aucun sens, n\'indiquent et n\'encouragent aucun mouvement. L\'insurrection romantique s\'est produite malgré l\'Académie, qui plus tard a dû l\'accepter ; aujourd\'hui, le même fait est en train de se produire pour l\'évolution naturaliste : de sorte que l\'Académie apparaît comme un obstacle, mis sur la voie de notre littérature, que chaque génération nouvelle doit écarter à coups de pied ; après quoi, l\'Académie se résigne. Non seulement elle n\'aide à rien, mais elle entrave, et elle est assez vaine et assez faible pour ouvrir les bras à ceux qu\'elle a d\'abord voulu dévorer. Une institution pareille ne saurait donc compter dans le mouvement littéraire d\'un peuple ; elle n\'a ni signification, ni action, ni résultat quelconque. Son seul rôle, que certaines personnes lui reconnaissent encore, serait d\'être gardienne de la langue ; et ce rôle même lui échappe, le dictionnaire de M. Littré, si savant et si large, est plus consulté aujourd\'hui que le dictionnaire de l\'Académie ; sans compter que, depuis 1830, les plus grands écrivains ont singulièrement bousculé ce dernier, dans un élan d\'indépendance superbe, créant des mots et des expressions, exhumant des termes condamnés, prenant des néologismes à l\'usage, enrichissant la langue à chaque œuvre nouvelle, si bien que le dictionnaire de l\'Académie tend à devenir un monument curieux d\'archéologie. Je le répète, son rôle est radicalement nul dans notre littérature ; elle reste une simple gloriole.

Ainsi donc, le grand mouvement social, parti du dix-huitième siècle, a eu dans le nôtre son contrecoup littéraire. Des moyens nouveaux d\'existence sont donnés à l\'écrivain ; et tout de suite l\'idée de hiérarchie j\'en va, intelligence devient une noblesse, le travail se fait une dignité. En même temps, par une conséquence logique, l\'influence des salons et de l\'Académie disparaît, l\'avènement de la démocratie a lieu dans les lettres : je veux dire que les coteries se noient dans le grand public, que l\'œuvre naît de la foule et pour la foule. Enfin, la science pénètre dans la littérature, l\'enquête scientifique s\'élargit jusque dans les œuvres des poètes, et c\'est là ce qui caractérise surtout révolution actuelle, celle évolution naturaliste qui nous emporte.

Eh bien ! je dis qu\'il faut résolument se mettre en face de cette situation et l\'accepter avec courage. On se lamente en criant que l\'esprit littéraire s\'en va ; ce n\'est pas vrai, il se transforme. J\'espère l\'avoir preuve. Et veut-on savoir ce qui doit aujourd\'hui nous faire dignes et respectés : c\'est l\'argent. Il est bête de déclamer contre l\'argent, qui est une force sociale considérable. Les tout jeunes gens devraient seuls répéter des lieux communs sur l\'avilissement des lettres sacrifiant au veau d\'or ; ils ignorent tout, ils ne peuvent comprendre la justice et l\'honnêteté de l\'argent. Que l\'on compare un instant la situation d\'un écrivain sous Louis XIV à celle d\'un écrivain de nos jours. Où est l\'affirmation pleine et complète de la personnalité ? Où est la véritable dignité ? Où sont la plus grande somme de travail, l\'existence la plus large et la plus respectée ? Évidemment, du côté de l\'écrivain actuel. Et cette dignité, ce respect, cet élargissement, cette affirmation de sa personne et de ses pensées, à quoi le doit-il ? À l\'argent, sans aucun doute. C\'est l\'argent, c\'est le gain légitimement réalisé sur ses ouvrages qui l\'a délivré de toute protection humiliante, qui a fait de l\'ancien bateleur de cour, de l\'ancien bouffon d\'antichambre, un citoyen libre, un homme qui ne relève que de lui-même. Avec l\'argent, il a osé tout dire, il a porté son examen partout, jusqu\'au roi, jusqu\'à Dieu, sans craindre de perdre son pain. L\'argent a émancipé l\'écrivain, l\'argent a créé les lettres modernes.

À la fin, cela m\'enrage de lire, dans des journaux de jeunes poètes, que l\'écrivain doit simplement viser à la gloire. Oui, cela est convenu, il est puéril de le dire. Mais il faut vivre. Si vous ne naissez pas avec une fortune, que ferez-vous ? Regretterez-vous le temps où l\'on bâtonnait Voltaire, où Racine mourait d\'une bouderie de Louis XIV, où toute la littérature était aux gages d\'une noblesse brutale et imbécile ? Gaiment vous poussez l\'ingratitude contre notre grande époque jusqu\'à ne pas la comprendre, en l\'accusant de mercantilisme, lorsqu\'elle est avant tout le droit au travail et à la vie ! Si vous ne pouvez vivre avec vos vers, avec vos premiers essais, faites autre chose, entrez dans une administration, attendez que le public vienne à vous. L\'État ne vous doit rien. Il est peu honorable de rêver une littérature entretenue. Battez-vous, mangez des pommes de terre ou des truffes, cassez des pierres dans la journée et écrivez des chefs-d'œuvre la nuit. Seulement, dites-vous bien ceci : c\'est que, si vous êtes un talent, une force, vous arriverez quand même à la gloire et à la fortune. La vie est ainsi, notre époque est telle. Pourquoi se révolter puérilement contre elle, lorsqu\'elle restera à coup sûr une époque grande parmi les plus grandes ?

Je sais bien tout ce qu\'on peut dire, si l\'on envisage la question sous certains côtés fâcheux. Le mercantilisme devait naître du nouvel appétit de lecture, de la multiplication croissante des journaux. Mais en quoi cela gêne-t-il les véritables écrivains ? Ils gagnent moins ; qu\'importe ! pourvu qu\'ils mangent. Remarquez d\'ailleurs que, si un Ponson du Terrait amasse une fortune, il travaille énormément, beaucoup plus que les faiseurs de sonnets qui l\'injurient. Sans doute, au point de vue littéraire, le mérite est nul ; mais la besogne considérable du feuilletoniste explique son gain, d\'autant plus que cette besogne enrichit des journaux. Nous ne traitons pas directement avec le public ; il y a, entre lui et nous, des spéculateurs, des éditeurs ou des directeurs, tout un petit peuple qui vit de nos œuvres, qui gagne des millions avec notre travail ; et nous ne partagerions pas, et nous cracherions sur l\'argent, sous prétexte que l\'argent n\'est pas noble ! Ce sont là des idées malsaines, des déclamations vides et coupables, contre lesquelles il est grand temps de réagir. Ceux qui parlent ainsi sont les débutants très pauvres qui souffrent de ne pouvoir vivre encore de leur plume, ou les écrivains qui n\'ont jamais connu le besoin et qui traitent la littérature en maîtresse, à laquelle ils ont de tout temps payé des soupers fins.

Ce que je puis dire, moi, c\'est que l\'argent fait pousser les belles œuvres. Imaginez donc, en nos temps de démocratie, un jeune homme qui tombe sur le pavé de Paris sans un sou. Je l\'ai montré tout à l\'heure, ce jeune homme, vivant du journal plutôt mal que bien, arrivant, par un effort de volonté, à écrire des œuvres, en dehors de sa besogne quotidienne. Dix années de son existence se passent dans cette lutte terrible. Puis, le succès arrive ; il n\'a pas fait seulement sa gloire, il a fait sa fortune ; le voilà à l\'abri, ayant sauvé les siens de la misère, ayant quelquefois payé les dettes laissées par sa famille. Désormais, il est libre, il dira tout haut ce qu\'il pense. N\'est-ce pas beau ? L\'argent a ici sa grandeur.

La question a donc toujours été très mal posée. Il faut partir de ce point que tout travail mérite salaire. On fait un livre, naturellement le véritable écrivain ne se mettra pas à sa table chaque matin avec la pensée de gagner la plus grosse somme possible ; mais, le livre fait, l\'éditeur est là qui bat monnaie avec cette marchandise qu\'on lui cède, et rien de plus naturel, si l\'écrivain touche les droits fixés par son traité. Dès lors, on ne comprend plus les grandes indignations contre l\'argent. L\'affaire est d\'un côté, la littérature est d\'un autre.

Dans toute grande évolution, il faut faire la part du mal. Fatalement, des spéculateurs devaient se produire. J\'ai parlé des feuilletonistes qui encombrent les trottoirs. Selon moi, ils gagnent très légitimement leur argent, puisqu\'ils travaillent, et quelques-uns avec beaucoup de verve ; mais il est bien certain que la littérature n\'est pas ici en jeu. C\'est même là ce qui devrait trancher la question. Les débutants ont tort de crier contre les feuilletonistes, car ceux-ci ne bouchent en réalité aucune voie littéraire ; ils se sont créé un public spécial qui lit uniquement les feuilletons, ils s\'adressent à ces lecteurs nouveaux, illettrés, incapables de sentir une belle œuvre. Dès lors, il faudrait plutôt les remercier, car ils défrichent les terrains incultes, comme les journaux à un sou qui pénètrent jusqu\'au fond des campagnes. Regardez, d\'ailleurs, dans l\'ordre politique, il n\'y a pas de mouvement sans excès ; chaque pas, dans une société, est marqué par des luttes et des effondrements. De même, il a bien fallu que l\'émancipation de l\'écrivain, le triomphe de l\'intelligence appelée à la fortune et devenue une aristocratie, entraînât des faits regrettables. C\'est tout le vilain côté des choses. Des hommes trafiquent honteusement avec leur plume, un flot de bêtise coule au rez-de-chaussée des journaux, nous sommes inondés de livres ineptes. Mais qu\'importe ! c\'est la part de l\'ordure humaine, aux heures de crise sociale. Il faut voir uniquement le progrès qui s\'accomplit en haut, l\'effort des grands talents qui dégagent de nos batailles contemporaines une beauté nouvelle, la vie dans sa vérité et dans son intensité.

Une conséquence plus grave, et qui m\'a toujours troublé, c\'est l\'effort continu auquel l\'écrivain est condamné de nos jours. Nous ne sommes plus au temps où un sonnet, lu dans un salon, faisait la réputation d\'un écrivain et le conduisait à l\'Académie. Les œuvres de Boileau, de La Bruyère, de la Fontaine, tiennent en un ou deux volumes. Aujourd\'hui, il nous faut produire et produire encore. C\'est le labeur d\'un ouvrier qui doit gagner son pain, qui ne peut se retirer qu\'après fortune faite. En outre, si l\'écrivain s\'arrête, le public l\'oublie ; il est forcé d\'entasser volume sur volume, tout comme un ébéniste par exemple entasse meuble sur meuble. Voyez Balzac. Cela est terrible, car une question se pose tout de suite : comment la postérité se conduira-t-elle devant une œuvre si considérable que la *Comédie humaine* ? Il semble peu croyable qu\'elle garde tout, et dès lors pourra-t-elle choisir ? Remarquez que les œuvres léguées par les siècles sont toutes relativement courtes. La mémoire de l\'homme hésite devant les gros bagages. Elle ne relient guère, d\'ailleurs, que les livres devenus classiques, j\'entends ceux qu\'on nous impose dans notre jeune âge, lorsque notre intelligence ne peut encore se défendre. Aussi ai-je toujours été pris d\'inquiétude devant notre production fiévreuse. Si réellement chaque écrivain n\'a qu\'un livre en lui, nous faisons une besogne bien dangereuse pour notre gloire, en répétant ce livre à l\'infini, sous le fouet des nécessités nouvelles. Là, selon moi, est la seule conséquence troublante de l\'état de choses actuel. Et encore ne faut-il jamais juger l\'avenir sur le passé. Balzac restera évidemment dans d\'autres conditions que Boileau.

J\'arrive ainsi au souffle scientifique qui pénètre de plus en plus notre littérature. La question d\'argent est simplement un résultat, dans la transformation que l\'esprit littéraire a subie de nos jours ; car la cause première de cette transformation vient de l\'application des méthodes scientifiques aux lettres, des outils que l\'écrivain a empruntés au savant pour reprendre avec lui l\'analyse de la nature et de l'homme. Toute la bataille actuelle se livre sur ce terrain : d\'un côté, les rhétoriciens, les grammairiens, les lettrés purs qui entendent continuer la tradition ; de l\'autre, les anatomistes, les analystes, les adeptes des sciences d\'observation et d\'expérimentation, qui veulent peindre à nouveau le monde et l\'humanité, en les étudiant dans leur mécanisme naturel et en poussant leurs œuvres à la plus grande vérité possible. Ceux-ci, en triomphant, depuis le commencement du siècle, ont déterminé le nouvel esprit littéraire ; il n\'y a pas là une école, je l\'ai dit cent fois, il y a une évolution sociale dont les phases sont faciles à préciser. Tout de suite, on voit l\'abîme qui sépare Balzac d\'un écrivain quelconque du dix-septième siècle. Admettez que Racine ait lu autrefois *Phèdre,* sa tragédie la plus audacieuse, dans un salon ; les dames écoutent, les académiciens approuvent de la tête, tous les assistants sont heureux de la pompe des vers, de la correction des tirades, de la convenance des sentiments et de la langue ; l\'œuvre est une très belle composition de logique et de rhétorique, faite sur des êtres abstraits et métaphysiques, par un écrivain soumis aux opinions philosophiques de son temps. Prenez maintenant la *Cousine Bette*, et essayez de la lire dans un salon ou dans une Académie ; cette lecture paraîtra inconvenante, les dames seront scandalisées ; et cela proviendra uniquement de ce que Balzac a écrit une œuvre d\'observation et d\'expérimentation sur des êtres vivants, non plus en logicien, non plus en rhétoricien, mais en analyste qui travaille à l\'enquête scientifique de son temps. L\'abîme est là. Quand Sainte-Beuve poussait ce cri désespéré : a physiologistes, je vous retrouve partout ! » il sonnait le glas de l\'ancien esprit littéraire, il sentait bien que le règne des lettrés d\'autrefois était fini.

Voilà la situation. Je la résume en répétant que notre époque est grande et qu\'il est puéril de se lamenter devant le siècle qui se prépare. En avançant, l\'humanité ne laisse derrière elle que des ruines ; pourquoi toujours se retourner et pleurer la terre que l\'on quitte, épuisée et semée de débris ? Sans doute, les siècles passés ont eu leur grandeur littéraire, mais c\'est une mauvaise besogne que de vouloir nous immobiliser dans cette grandeur, sous le prétexte qu\'il ne saurait en exister une autre. Une littérature n\'est que le produit d\'une société. Aujourd\'hui, notre société démocratique commence à avoir son expression littéraire, magnifique et complète. Il faut l\'accepter sans regret ni enfantillage, il faut reconnaître la puissance, la justice et dignité de l\'argent, il faut s\'abandonner à l\'esprit nouveau, qui élargit le domaine des lettres par la science, qui, au-dessus de la grammaire et de la rhétorique, au-dessus des philosophies et des religions, tâche d\'arriver à la beauté du vrai.
